Código Penal peruano [actualizado 2026] | LP


    

    

    

    

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	
	



		

							
			
				

		

	
		
 

	


    			
			    
          

            
		
		










































	






            


    
    




    

        

        

            

            

                
        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        
            

            

            

                


            

        


        

        
        

        

            

Nosotros

Capacitación

	

Diplomados

	

Cursos

	

Seminarios

Noticias

Penal

	

Litigación

	

Militar policial

	

Penitenciario

	

Procesal Penal

Civil

	

Procesal Civil

Familia

Laboral

	

Procesal Laboral

Constitucional

	

Procesal Constitucional

	

Noticias

Administrativo

	

Consumidor

	

Penal

	

		

Litigación

		

Militar policial

		

Penitenciario

		

Procesal Penal

	

Tributario

Modelos

Jurisprudencia

	

Casación

	

Primera Instancia

	

Segunda Instancia

	

Civil

	

		

Procesal Civil

		

Legislación

		

Tributario

	

Legislación

Convocatorias

Vídeos

Revista LP Derecho

Juris.pe

	

Artículos y monografías

	

Jurisprudencia

        

    


    

    
    




	

		

			

			

				


			

			

				
Buscar

				

			

		

		


	




    

    
        
            


            

    
    

        

            
    

        

    
    
        
        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        
    
        




	        

            


                lunes, febrero 9, 2026
            

        

    

Noticias

	

Vídeos

	

		

Penal

		

			

            
            

Todos

Litigación

Militar policial

Penitenciario

Procesal Penal


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Trata de personas: No solo se sanciona la conducta que induce…

            

        

        


        

            

                

                
Jurisprudencia
            


            

                

La prueba trasladada no recae sobre actos de investigación —diligencias para…

            

        

        


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Aunque hubo retardo en la firma de la sentencia, si hubo…

            

        

        


        

            

                

                
Jurisprudencia
            


            

                

La tutela de derechos no es una vía para cuestionar la…

            

        

        

 

		

	

Civil

Constitucional

	

Nosotros

	

		

Jurisprudencia

		

			

            
            

Todos

Casación

Primera Instancia

Segunda Instancia


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Trata de personas: No solo se sanciona la conducta que induce…

            

        

        


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Dina Boluarte: Trabajadores de confianza pueden tener un periodo de prueba…

            

        

        


        

            

                

                
Jurisprudencia
            


            

                

La prueba trasladada no recae sobre actos de investigación —diligencias para…

            

        

        


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Aunque hubo retardo en la firma de la sentencia, si hubo…

            

        

        

 

			

Otros

			

				


        

            

                

                
Litigación
            


            

                

Abogados y estudiantes representarán el juicio oral del caso O. J….

            

        

        


        

            

                

                
Abogados
            


            

                

Ley Orgánica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (Ley…

            

        

        


        

            

                

                
Libros
            


            

                

Libro «El Defensor»  a solo 60 soles

            

        

        


        

            

                

                
Otros
            


            

                

Llena la encuesta de LP y accede al 10% de descuento…

            

        

        


        

            

                

                
Bicentenario LP
            


            

                

Concursa y gana una de nuestras becas del Semillero nacional LP

            

        

        

 

				

Humanidades

				

					

            
            

Todos

Argumentación Jurídica

Enseñanza

Filosofía

Filosofía del Derecho

Historia

Tesis


        

            

                

                
Abogados
            


            

                

El derecho y la verdad de la información

            

        

        


        

            

                

                
Humanidades
            


            

                

¿Por qué el 3 de febrero se celebra el Día Internacional…

            

        

        


        

            

                

                
Constitucional
            


            

                

Conoce a los constitucionalistas más destacados del Perú

            

        

        


        

            

                

                
Humanidades
            


            

                

Notarios más importantes en la historia del Perú

            

        

        

 

				

			

		

	


    





                

                    

                        


                        

                            
Registrarse

                            
¡Bienvenido! Ingresa en tu cuenta

                            


                            

                                

tu nombre de usuario


                                

tu contraseña


                                

                                
                            

                            

Forgot your password? Get help


                            
                            
                            
                            
                        


                        

                         

                            
Recuperación de contraseña

                            
Recupera tu contraseña

                            


                            

                                

tu correo electrónico


                                

                            

                            
Se te ha enviado una contraseña por correo electrónico.

                        

                        
                        
                    

                

                        

    

    

        

            

                		

        

            

            
LP

        

                

                            

                    

    

			

			

				

   					

				



                

                    

    

    

        
        

            

                

    

    

        		

			

		

			

			

		

	    

    

Nosotros

Capacitación

	

Diplomados

	

Cursos

	

Seminarios

Noticias

Penal

	

            
            

Todos

Litigación

Militar policial

Penitenciario

Procesal Penal


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Trata de personas: No solo se sanciona la conducta que induce…

            

        

        


        

            

                

                
Jurisprudencia
            


            

                

La prueba trasladada no recae sobre actos de investigación —diligencias para…

            

        

        


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Aunque hubo retardo en la firma de la sentencia, si hubo…

            

        

        


        

            

                

                
Jurisprudencia
            


            

                

La tutela de derechos no es una vía para cuestionar la…

            

        

        

 

Civil

	

            
            

Todos

Procesal Civil


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Para acreditar la simulación absoluta no basta afirmar que las concesiones…

            

        

        


        

            

                

                
Civil
            


            

                

Clase gratuita sobre desalojo entre familiares y otros problemas en a…

            

        

        


        

            

                

                
Civil
            


            

                

Falleció un familiar: estos son los documentos esenciales que debes obtener…

            

        

        


        

            

                

                
Civil
            


            

                

¿Cómo heredar una empresa o negocio familiar? Bien explicado

            

        

        

 

Familia

Laboral

	

            
            

Todos

Procesal Laboral


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Dina Boluarte: Trabajadores de confianza pueden tener un periodo de prueba…

            

        

        


        

            

                

                
Administrativo
            


            

                

Igualdad salarial: Defensor público «antiguo» que ganaba S/5000 logra homologación de…

            

        

        


        

            

                

                
Constitucional
            


            

                

TC ordena reposición de trabajador CAS que realizaba labores de naturaleza…

            

        

        


        

            

                

                
Laboral
            


            

                

Clase gratuita sobre inspección laboral. Llena el formulario para recibir las…

            

        

        

 

Constitucional

	

            
            

Todos

Procesal Constitucional


        

            

                

                
Administrativo
            


            

                

Suprema confirma constitucionalidad de norma que prohíbe la extracción de mayor…

            

        

        


        

            

                

                
Abogados
            


            

                

Descargue en PDF «El amparo virtual», la obra más reciente del…

            

        

        


        

            

                

                
Abogados
            


            

                

Hábeas data: características, derechos protegidos, tipos y procedimiento

            

        

        


        

            

                

                
Constitucional
            


            

                

TC ordena reposición de trabajador CAS que realizaba labores de naturaleza…

            

        

        

 

	

Noticias

Administrativo

	

            
            

Todos

Consumidor


        

            

                

                
Administrativo
            


            

                

Multan a municipalidad con más de S/400 000 por operar grifo…

            

        

        


        

            

                

                
Administrativo
            


            

                

Modelo de solicitud de caducidad del procedimiento administrativo sancionador

            

        

        


        

            

                

                
Administrativo
            


            

                

Reglamento del concurso de méritos para el ingreso a la función…

            

        

        


        

            

                

                
Administrativo
            


            

                

Igualdad salarial: Defensor público «antiguo» que ganaba S/5000 logra homologación de…

            

        

        

 

	

Penal

	

		

            
            

Todos

Litigación

Militar policial

Penitenciario

Procesal Penal


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Trata de personas: No solo se sanciona la conducta que induce…

            

        

        


        

            

                

                
Jurisprudencia
            


            

                

La prueba trasladada no recae sobre actos de investigación —diligencias para…

            

        

        


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Aunque hubo retardo en la firma de la sentencia, si hubo…

            

        

        


        

            

                

                
Jurisprudencia
            


            

                

La tutela de derechos no es una vía para cuestionar la…

            

        

        

 

	

Tributario

Modelos

Jurisprudencia

	

            
            

Todos

Casación

Primera Instancia

Segunda Instancia


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Trata de personas: No solo se sanciona la conducta que induce…

            

        

        


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Dina Boluarte: Trabajadores de confianza pueden tener un periodo de prueba…

            

        

        


        

            

                

                
Jurisprudencia
            


            

                

La prueba trasladada no recae sobre actos de investigación —diligencias para…

            

        

        


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Aunque hubo retardo en la firma de la sentencia, si hubo…

            

        

        

 

	

Civil

	

		

            
            

Todos

Procesal Civil


        

            

                

                
Casación
            


            

                

Para acreditar la simulación absoluta no basta afirmar que las concesiones…

            

        

        


        

            

                

                
Civil
            


            

                

Clase gratuita sobre desalojo entre familiares y otros problemas en a…

            

        

        


        

            

                

                
Civil
            


            

                

Falleció un familiar: estos son los documentos esenciales que debes obtener…

            

        

        


        

            

                

                
Civil
            


            

                

¿Cómo heredar una empresa o negocio familiar? Bien explicado

            

        

        

 

		

Legislación

		

			


        

            

                

                
Legislación
            


            

                

Código de Responsabilidad Penal de Adolescentes [actualizado 2026]

            

        

        


        

            

                

                
Administrativo
            


            

                

Ley 32069, Ley General de Contrataciones Públicas (actualizada 2026)

            

        

        


        

            

                

                
Legislación Básica
            


            

                

Ley de Delitos Informáticos (Ley 30096) [actualizada]

            

        

        


        

            

                

                
Civil
            


            

                

Código Civil peruano [actualizado 2026]

            

        

        


        

            

                

                
Legislación Básica
            


            

                

Código Procesal Penal peruano [actualizado 2026]

            

        

        

 

		

		

Tributario

	

Legislación

Convocatorias

	


        

            

                

                
Convocatorias
            


            

                

Conviértete en notario: Lanzan concursos para cubrir 87 plazas notariales

            

        

        


        

            

                

                
Convocatorias
            


            

                

Defensoría lanzó convocatorias para egresados, bachilleres y profesionales. ¡Postula ya!

            

        

        


        

            

                

                
Convocatorias
            


            

                

¡Nuevo! Ministerio Público lanza convocatorias a nivel nacional con sueldos de…

            

        

        


        

            

                

                
Convocatorias
            


            

                

¡Atención! Corte lanza convocatoria para cubrir 20 plazas CAS

            

        

        


        

            

                

                
Administrativo
            


            

                

¿Tienes secundaria completa? ONPE lanza convocatoria para cubrir 200 plazas con…

            

        

        

 

Vídeos

	


        

            

                

                
Penal
            


            

                

Clase gratuita sobre flagrancia en casos de violencia contra mujeres y…

            

        

        


        

            

                

                
Penal
            


            

                

Clase gratuita sobre redacción de proyectos de requerimiento. Llena el formulario…

            

        

        


        

            

                

                
Penal
            


            

                

Clase gratuita sobre gestión de notificaciones y citaciones. Llena el formulario…

            

        

        


        

            

                

                
Administrativo
            


            

                

[VÍDEO] ¿Quieres postular a la Fiscalía? Estas son las preguntas que…

            

        

        


        

            

                

                
Constitucional
            


            

                

Examen PROFA: 19 preguntas sobre Estado constitucional de derecho

            

        

        

 

Revista LP Derecho

Juris.pe

	

Artículos y monografías

	

Jurisprudencia

    

        

            

            

        

        

            

                

                    

                

            

            

        

    

            

        

    


            


            


    

        

            

Inicio

 

 

Cursos

 

 
Código Penal peruano 


            

                

            

        

    


    

        

                                

                        

                                


        

Cursos

Diplomados

Legislación Básica

Penal


        

            
Código Penal peruano [actualizado 2026]


                            
Contiene las últimas modificaciones de los Decretos Legislativos 1695, 1696 y 1697 publicados en El Peruano el 20 de enero de 2026.

            

            

                

Por
 
LP • Pasión por el Derecho

 - 
 
                

20 enero, 2026

                                            

        



    


    


		

		


                                        


                                        
Cuota

                                    

WhatsApp

Facebook

Twitter

Pinterest

Linkedin

Telegram


                                    


                                



    


        

			

			

				

   					

				

El 
Código Penal del Perú
 (
Decreto Legislativo 635
) fue promulgado el 3 de abril de 1991 

y publicado el 8 de abril del mismo año. 

Este texto está actualizado al mes de enero de 2026 y contiene las últimas modificaciones de los Decretos Legislativos 
1695
, 
1696
 y 
1697
 publicados en El Peruano el 20 de enero de 2026. 

Cada artículo de este Código contiene concordancias y jurisprudencia relevante y actual.

 Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que busca, presione 
Control+F
 y le aparecerá un recuadro para que lo escriba.

Revise también el
 Código Procesal Penal 
(actualizado)

Revise también el
 Código de Ejecución Penal
 (actualizado)

Revise también el 
Código Penal Militar Policial (Decreto Legislativo 1094)

Revise también el 
Código de Responsabilidad Penal de Adolescentes (Decreto Legislativo 1348)

Revise también la
 Constitución Política del Perú

Revise también la 
Ley 32069, Ley General de Contrataciones Públicas (actualizada)

CONTENIDO

TÍTULO PRELIMINAR: Principios Generales

LIBRO PRIMERO: Parte General

TÍTULO I: De la Ley Penal (artículo 1 al 10)

Capítulo I: Aplicación espacial (artículo 1 al 5)

Capítulo II: Aplicación temporal (artículo 6 al 9)

Capítulo III: Aplicación personal (artículo 10)

TÍTULO II: Del Hecho Punible (artículo 11 al 27)

Capítulo I: Bases de la punibilidad (artículo 11 al 15)

Capítulo II: Tentativa (artículo 16 al 19)

Capítulo III: Causas que eximen o atenúan la responsabilidad penal (artículo 20 al 22)

Capítulo IV: Autoría y participación (artículo 23 al 27)

TÍTULO III: De las Penas (artículo 28 al 70)

Capítulo I: Clases de pena (artículo 28 al 44)

Capítulo II: Aplicación de la pena (artículo 45 al 51)

Capítulo III: De las conversiones (artículo 52 al 26)

Capítulo IV: Suspensión de la ejecución de la pena (artículo 57 al 61)

Capítulo V: Reserva del fallo condenatorio (artículo 62 al 67)

Capítulo VI: Exención de pena (artículo 68)

Capítulo VII: Rehabilitación (artículo 69 al 70)

TÍTULO IV: De las medidas de seguridad (artículo 71 al 77)

TÍTULO V: Extinción de la acción penal y de la pena (artículo 78 al 91)

TÍTULO VI: De la reparación civil y consecuencias accesorias (artículo 92 al 105)

Capítulo I. Reparación civil (artículo 92 al 101)

Capítulo II. Consecuencias accesorias (artículo 102 al 105)

LIBRO SEGUNDO: Parte Especial – Delitos

TÍTULO I: Delitos Contra la Vida el Cuerpo y la Salud (artículo 106 al 129)

Capítulo I: Homicidio (artículo 106 al 113)

Capítulo II: Aborto (artículo 114 al 120)

Capítulo III: Lesiones (artículo 121 al 124)

Capítulo IV: Exposición a peligro o abandono de personas en peligro (artículo 125 al 129)

TÍTULO I-A: Delitos contra la dignidad humana (artículo 129-A al 129-P)

Capítulo I: Trata de personas (artículo 129-A al 129-B)

Capítulo II: Explotación (artículo 129-C al 129-P)

TÍTULO II: Delitos Contra el Honor (artículo 130 al 138)

Capítulo Único: Injuria, calumnia y difamación (artículo 130 al 138)

TÍTULO III: Delitos Contra la Familia (artículo 139 al 150)

Capítulo I: Matrimonios ilegales (artículo 139 al 142)

Capítulo II: Delitos contra el estado civil (artículo 143 al 146)

Capítulo III: Atentados contra la patria potestad (artículo 147 al 148)

Capítulo IV: Omisión de asistencia familiar (artículo 149 al 150)

TÍTULO IV: Delitos Contra la Libertad (Artículo 151 al 184)

Capítulo I: Violación de la libertad personal (Artículo 151 al 153)

Capítulo II: Violación de la intimidad (Artículo 154 al 158)

Capítulo III: Violación de domicilio (Artículo 159 al 160)

Capítulo IV: Violación del secreto de las comunicaciones (Artículo 161 al 164)

Capítulo V: Violación del secreto profesional (Artículo 165)

Capítulo VI: Violación de la libertad de reunión (Artículo 166 al 167)

Capítulo VII: Violación de la libertad de trabajo (Artículo 168)

Capítulo VIII: Violación de la libertad de expresión (Artículo 169)

Capítulo IX: Violación de la libertad sexual (Artículo 170 al 178)

Capítulo X: Proxenetismo (Artículo 179 al 182)

Capítulo XI: Ofensas al pudor público (Artículo 183 al 183-A)

Capítulo XII: Disposición común (Artículo 184)

TÍTULO V: Delitos Contra el Patrimonio (Artículo 185 al 208)

Capítulo I: Hurto (Artículo 185 al 187)

Capítulo II: Robo (Artículo 188 al 189)

Capítulo II-A: Abigeato (Artículo 189-A al 189-C)

Capítulo III: Apropiación Ilícita (Artículo 190 al 193)

Capítulo IV: Receptación (Artículo 194 al 195)

Capítulo V: Estafa y otras defraudaciones (Artículo 196 al 197)

Capítulo VI: Fraude en la administración de personas jurídicas (Artículo 198 al 199)

Capítulo VII: Extorsión (Artículo 200 al 201)

Capítulo VIII: Usurpación (Artículo 202 al 204)

Capítulo IX: Daños (Artículo 205 al 206)

Capítulo X: Delitos Informáticos (Artículo 207-A al 207-C)

Capítulo XI: Disposición común (Artículo 208)

TÍTULO VI: Delitos Contra la Confianza y la Buena Fe en los negocios (Artículo 209 al 215)

Capítulo I: Atentados contra el sistema crediticio (Artículo 209 al 213)

Capítulo II: Usura (Artículo 214)

Capítulo III: Libramiento y cobro indebido (Artículo 215)

TÍTULO VII : Delitos Contra los Derechos Intelectuales (Artículo 216 al 225)

Capítulo I: Delitos contra los derechos de autor y conexos (Artículo 216 al 221)

Capítulo II: Delitos contra la propiedad industrial (Artículo 222 al 225)

TÍTULO VIII: Delitos Contra el Patrimonio Cultural (Artículo 226 al 231)

Capítulo Único: Delitos contra los bienes culturales (Artículo 226 al 231)

TÍTULO IX: Delitos Contra el Orden Económico (Artículo 232 al 243)

Capítulo I: Abuso del poder económico (Artículo 232)

Capítulo II: Acaparamiento, especulación, adulteración (Artículo 233 al 236)

Capítulo III: Venta ilícita de mercaderías (Artículo 237)

Capítulo IV: De otros delitos económicos (Artículo 238 al 243)

Capítulo V: Desempeño de actividades no autorizadas (Artículo 243-B)

TÍTULO X: Delitos Contra el Orden Financiero y Monetario (Artículo 244 al 261)

Capítulo I: Delitos financieros (Artículo 244 al 251)

Capítulo II: Delitos monetarios (Artículo 252 al 261)

TÍTULO XI: Delitos Tributarios (Artículo 262 al 272)

Capítulo I: Contrabando (Artículos 262 al 264) (Derogado)

Capítulo II: Defraudación Fiscal (Artículos 265 al 267) (Derogado)

Capítulo III: Elaboración y comercio clandestino de productos (Artículo 271 al 272)

TÍTULO XII: Delitos Contra la Seguridad Pública (Artículo 273 al 303-A)

Capítulo I: Delitos de peligro común (Artículo 273 al 279)

Capítulo II: Delitos contra los medios de transporte, comunicación y otros servicios públicos (Art. 280 al 285)

Capítulo III: Delitos contra la salud pública (Artículo 286 al 303)

Capítulo IV: Delitos contra el orden migratorio (Artículo 303-A)

TÍTULO XIII: Delitos Ambientales (Artículo 304 al 314-D)

Capítulo I: Delitos de Contaminación (Artículo 304 al 307-F)

Capítulo II: Delitos contra los Recursos Naturales (Artículo 308 al 313)

Capítulo III: Responsabilidad Funcional e Información Falsa (Artículo 314 al 314-B)

Capítulo IV: Medidas Cautelares y Exclusión o Reducción de Penas (Artículo 314-C al 314-D)

TÍTULO XIV: Delitos Contra la Tranquilidad Pública (Artículo 315 al 318)

Capítulo I: Delitos contra la paz pública (Artículo 315 al 318)

Capítulo II: Terrorismo (Derogado)

TÍTULO XIV-A: Delitos Contra la Humanidad (Artículo 319 al 324)

Capítulo I: Genocidio (Artículo 319)

Capítulo II: Desaparición forzada (Artículo 320)

Capítulo III: Tortura (Artículo 321 al 322)

Capítulo IV: Discriminación (Artículo 323)

Capítulo V: Manipulación Genética (Artículo 324)

TÍTULO XV: Delitos Contra el Estado y la Defensa Nacional (Artículo 325 al 345)

Capítulo I: Atentados contra la seguridad nacional y traición a la patria (Artículo 325 al 334)

Capítulo II: Delitos que comprometen las relaciones exteriores del estado (Artículo 335 al 343)

Capítulo III: Delitos contra los símbolos y valores de la patria (Artículo 344 al 345)

TÍTULO XVI: Delitos Contra los Poderes del Estado y el Orden Constitucional (Artículo 346 al 353)

Capítulo I: Rebelión, sedición y motín (Artículo 346 al 350)

Capítulo II: Disposiciones comunes (Artículo 351 al 353)

TÍTULO XVII: Delitos Contra la Voluntad Popular (Artículo 354 al 360)

Capítulo I: Delitos contra el derecho de sufragio (Artículo 354 al 360)

Capítulo II: Delitos contra la participación democrática (Artículo 359-A al 359-C)

TÍTULO XVIII: Delitos Contra la Administración Pública (Artículo 361 al 426)

Capítulo I: Delitos cometidos por particulares (Artículo 361 al 375)

Capítulo II: Delitos cometidos por funcionarios públicos (Artículo 376 al 401)

Capítulo III: Delitos contra la administración de justicia (Artículo 402 al 424)

Capítulo IV: Disposiciones comunes (Artículo 425 al 426)

TÍTULO XIX: Delitos Contra la Fe Pública (Artículo 427 al 439)

Capítulo I: Falsificación de documentos en general (Artículo 427 al 433)

Capítulo II: Falsificación de sellos, timbres y marcas oficiales (Artículo 434 al 437)

Capítulo III: Disposiciones comunes (Artículo 438 al 439)

LIBRO TERCERO : Faltas

TÍTULO I: Disposiciones Fundamentales (Artículo 440)

TÍTULO II: Faltas Contra la Persona (Artículo 441 al 443)

TÍTULO III: Faltas Contra el Patrimonio (Artículo 444 al 448)

TÍTULO IV: Faltas Contra las Buenas Costumbres (Artículo 449 al 450)

TÍTULO V: Faltas Contra la Seguridad Pública (Artículo 451)

TÍTULO VI: Faltas Contra la Tranquilidad Pública (Artículo 452)

DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS

CÓDIGO PENAL*

DECRETO LEGISLATIVO 635

* Los rótulos que acompañan a los artículos del Código Penal han sido recogidos de la decimosegunda edición oficial del Código Penal aprobada por la Resolución Ministerial 0124-2016-JUS.

TÍTULO PRELIMINAR

PRINCIPIOS GENERALES

Artículo I.- Finalidad Preventiva

Este Código tiene por objeto la prevención de delitos y faltas como medio protector de la persona humana y de la sociedad.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo II.- Principio de Legalidad

Nadie será sancionado por un acto no previsto como delito o falta por la ley vigente al momento de su comisión, ni sometido a pena o medida de seguridad que no se encuentren establecidas en ella.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo III.- Prohibición de la Analogía

No es permitida la analogía para calificar el hecho como delito o falta, definir un estado de peligrosidad o determinar la pena o medida de seguridad que les corresponde.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo IV.- Principio de Lesividad

La pena, necesariamente, precisa de la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por la ley.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo V.- Garantía Jurisdiccional

Sólo el Juez competente puede imponer penas o medidas de seguridad; y no puede hacerlo sino en la forma establecida en la ley.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo VI.- Principio de Garantía de Ejecución

No puede ejecutarse pena alguna en otra forma que la prescrita por la ley y reglamentos que la desarrollen. En todo caso, la ejecución de la pena será intervenida judicialmente.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo VII.- Responsabilidad Penal

La pena requiere de la responsabilidad penal del autor. Queda proscrita toda forma de responsabilidad objetiva.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo VIII.- Proporcionalidad de las sanciones*

La pena no puede sobrepasar la responsabilidad por el hecho. Esta norma no rige en caso de reincidencia ni de habitualidad del agente al delito. La medida de seguridad sólo puede ser ordenada por intereses públicos predominantes.

* Artículo modificado por la 

Ley 28730

, publicado el 13 de mayo de 2006 (link: 
bit.ly/3qpbK5j
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo IX.- Fines de la Pena y Medidas de Seguridad

La pena tiene función preventiva, protectora y resocializadora. Las medidas de seguridad persiguen fines de curación, tutela y rehabilitación.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo X.- Aplicación Supletoria de la Ley Penal

Las normas generales de este Código son aplicables a los hechos punibles previstos en leyes especiales.

LIBRO PRIMERO 

PARTE GENERAL 

TÍTULO I: DE LA LEY PENAL

CAPÍTULO I: APLICACIÓN ESPACIAL

Artículo 1.- Principio de Territorialidad

La Ley Penal peruana se aplica a todo el que comete un hecho punible en el territorio de la República, salvo las excepciones contenidas en el Derecho Internacional.

También se aplica a los hechos punibles cometidos en:

1. Las naves o aeronaves nacionales públicas, en donde se encuentren; y,

2. Las naves o aeronaves nacionales privadas, que se encuentren en alta mar o en espacio aéreo donde ningún Estado ejerza soberanía.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 2.- Principio de Extraterritorialidad, Principio Real o de Defensa y Principio de Personalidad Activa y Pasiva*

La Ley Penal peruana se aplica a todo delito cometido en el extranjero, cuando:

1. El agente es funcionario o servidor público en desempeño de su cargo.

2. Atenta contra la seguridad o la tranquilidad pública o se traten de conductas tipificadas como lavado de activos, siempre que produzcan sus efectos en el territorio de la República.

3. Agravia al Estado y la defensa nacional; a los Poderes del Estado y el orden constitucional o al orden monetario.

4. Es perpetrado contra peruano o por peruano y el delito esté previsto como susceptible de extradición según la Ley peruana, siempre que sea punible también en el Estado en que se cometió y el agente ingresa de cualquier manera al territorio de la República.

5. Se trate del delito de cohecho activo transnacional perpetrado por peruano o representante de una persona jurídica domiciliada en el Perú.

6. El Perú está obligado a reprimir conforme a tratados internacionales.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP)
.

2. 
Ley 31501
, publicada el 29 de junio de 2022 (link: 
bit.ly/45cxP64
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 3.- Principio de Representación

La Ley Penal peruana podrá aplicarse cuando, solicitada la extradición, no se entregue al agente a la autoridad competente de un Estado extranjero.

Artículo 4.- Excepciones al Principio de Extraterritorialidad

Las disposiciones contenidas en el Artículo 2, incisos 2, 3, 4 y 5, no se aplican:

1. Cuando se ha extinguido la acción penal conforme a una u otra legislación;

2. Cuando se trata de delitos políticos o hechos conexos con ellos; y,

3. Cuando el procesado ha sido absuelto en el extranjero o el condenado ha cumplido la pena o ésta se halla prescrita o remitida.

Si el agente no ha cumplido totalmente la pena impuesta, puede renovarse el proceso ante los tribunales de la República, pero se computará la parte de la pena cumplida.

Artículo 5.- Principio de Ubicuidad

El lugar de comisión de un delito es aquél en el cual el autor o partícipe ha actuado u omitido la obligación de actuar o en el que se producen sus efectos.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II: APLICACIÓN TEMPORAL

Artículo 6.- Principio de Combinación

La Ley Penal aplicable es la vigente en el momento de la comisión del hecho punible. No obstante, se aplicará la más favorable al reo, en caso de conflicto en el tiempo de leyes penales.

Si durante la ejecución de la sanción se dictare una ley más favorable al condenado, el Juez sustituirá la sanción impuesta por la que corresponda, conforme a la nueva ley.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 7.- Retroactividad benigna

Si, según la nueva ley, el hecho sancionado en una norma anterior deja de ser punible, la pena impuesta y sus efectos se extinguen de pleno derecho.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 8.- Leyes temporales

Las leyes destinadas a regir sólo durante un tiempo determinado se aplican a todos los hechos cometidos durante su vigencia, aunque ya no estuvieren en vigor, salvo disposición en contrario.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 9.- Momento de comisión del delito

El momento de la comisión de un delito es aquél en el cual el autor o partícipe ha actuado u omitido la obligación de actuar, independientemente del momento en que el resultado se produzca.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO III: APLICACIÓN PERSONAL

Artículo 10.- Principio de Igualdad

La Ley Penal se aplica con igualdad. Las prerrogativas que por razón de la función o cargo se reconocen a ciertas personas habrán de estar taxativamente previstas en las leyes o tratados internacionales.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

TÍTULO II: DEL HECHO PUNIBLE

CAPÍTULO I: BASES DE LA PUNIBILIDAD

Artículo 11.- Delitos y faltas

Son delitos y faltas las acciones u omisiones dolosas o culposas penadas por la ley.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 12.- Delito doloso y delito culposo

Las penas establecidas por la ley se aplican siempre al agente de infracción dolosa.

El agente de infracción culposa es punible en los casos expresamente establecidos por la ley.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 13.- Omisión impropia*

El que omite impedir la realización del hecho punible será sancionado:

1. Si tiene el deber jurídico de impedirlo o si crea un peligro inminente que fuera propio para producirlo.

2. Si la omisión corresponde a la realización del tipo penal mediante un hacer.

La pena del omiso podrá ser atenuada.

* Artículo modificado por la 
Ley 26682
, publicada el 11 de noviembre de 1996 (link: 
bit.ly/3qiHE3w
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 14.- Error de tipo y error de prohibición

El error sobre un elemento del tipo penal o respecto a una circunstancia que agrave la pena, si es invencible, excluye la responsabilidad o la agravación. Si fuere vencible, la infracción será castigada como culposa cuando se hallare prevista como tal en la ley.

El error invencible sobre la ilicitud del hecho constitutivo de la infracción penal, excluye la responsabilidad. Si el error fuere vencible se atenuará la pena.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 15.- Error de comprensión culturalmente condicionado*

El que por su cultura o costumbres comete un hecho punible sin poder comprender el carácter delictuoso de su acto o determinarse de acuerdo con esa comprensión, será eximido de responsabilidad. Cuando por igual razón, esa posibilidad se halla disminuida, se atenuará la pena.

Lo dispuesto en el primer párrafo será aplicable siguiendo los lineamientos para procesos penales interculturales señalados por la judicatura para los casos de la comisión de los delitos previstos en los capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo cometidos en perjuicio de menores de catorce años y de mayores de catorce años cuando estos no hayan prestado su libre consentimiento.

* Artículo modificado por la 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II: TENTATIVA

Artículo 16.- Tentativa*

En la tentativa el agente comienza la ejecución de un delito, que decidió cometer, sin consumarlo.

El juez reprimirá la tentativa disminuyendo prudencialmente la pena, excepto en los casos de los delitos regulados en los artículos 108-B, 152, 189, 200, con excepción de los párrafos tercero y cuarto, y 317 o en los delitos comprendidos en el Título I-A y en el Capítulo IX del Título IV del Libro Segundo, donde la disminución no es mayor que un tercio del mínimo de la pena fijada por ley.

* Artículo modificado por la 
Ley 32258
, publicada el 14 de marzo de 2025 (link: 
lpd.pe/27E6D
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 17.- Tentativa impune

No es punible la tentativa cuando es imposible la consumación del delito, por la ineficacia absoluta del medio empleado o absoluta impropiedad del objeto.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 18.- Desistimiento voluntario – Arrepentimiento activo

Si el agente desiste voluntariamente de proseguir los actos de ejecución del delito o impide que se produzca el resultado, será penado sólo cuando los actos practicados constituyen por sí otros delitos.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 19.- Participación de varios agentes en la tentativa

Si varios agentes participan en el hecho, no es punible la tentativa de aquél que voluntariamente impidiera el resultado, ni la de aquél que se esforzara seriamente por impedir la ejecución del delito, aunque los otros partícipes prosigan en su ejecución o consumación.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO III: CAUSAS QUE EXIMEN O ATENÚAN LA RESPONSABILIDAD PENAL

Artículo 20.- Inimputabilidad*

Está exento de responsabilidad penal:

1. El que por anomalía psíquica, grave alteración de la conciencia o por sufrir alteraciones en la percepción, que afectan gravemente su concepto de la realidad, no posea la facultad de comprender el carácter delictuoso de su acto o para determinarse según esta comprensión;

2. El menor de dieciocho años, con excepción de los adolescentes de dieciséis y menos de dieciocho años, que cometen alguno de los delitos tipificados en los artículos 107, 108, 108- A, 108-B, 108-C, 108-D, 121, 121-B, 129-A, 129- B, 129-C, 129-D, 129-G, 129-H, 129-I, 129-K, 129-L, 129-M, 129-Ñ, 148-A, 152, 170, 171, 172, 173, 179, 180, 181, 189, 200, 279, 279-G, 280, 281, 296, 296-A, 296-B, y los numerales 4, 5 y 6 del artículo 297, así como los artículos 303- C, 317, 317-A, 317-B y 326 del Código Penal, o alguno de los delitos tipificados en el Decreto Ley 25475, que establecen la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos para la investigación, la instrucción y el juicio.

3. El que obra en defensa de bienes jurídicos propios o de terceros, con uso de la fuerza, incluido el uso de la fuerza letal, siempre que concurran las circunstancias siguientes:

a) Agresión actual, ilegítima y real.

b) Necesidad racional del medio empleado para impedirla o repelerla. Se excluye para la valoración de este requisito el criterio de proporcionalidad de medios, considerándose en su lugar, entre otras circunstancias, la intensidad y peligrosidad de la agresión, la forma de proceder del agresor y los medios de que se disponga para la defensa.

c) Falta de provocación suficiente de quien hace la defensa.

El numeral 3 también aplica al supuesto de situación de peligro inminente y necesidad de proteger la vida o la integridad propia o de terceros, en la que se repele razonablemente una agresión, irrupción, ingreso violento o subrepticio ilegítimo dentro del inmueble, vehículo u otro medio de transporte en el que se encuentre legítimamente; dentro de su negocio, empresa, asociación civil o lugar de trabajo o dentro de un inmueble sobre el cual ejerza la legítima propiedad o la legítima posesión con título él o sus parientes hasta el tercer grado de consanguinidad o tercer grado de afinidad.

4. El que, ante un peligro actual e insuperable de otro modo, que amenace la vida, la integridad corporal, la libertad u otro bien jurídico, realiza un hecho destinado a conjurar dicho peligro de sí o de otro, siempre que concurran los siguientes requisitos:

a) Cuando de la apreciación de los bienes jurídicos en conflicto afectados y de la intensidad del peligro que amenaza, el bien protegido resulta predominante sobre el interés dañado; y

b) Cuando se emplee un medio adecuado para vencer el peligro;

5. El que, ante un peligro actual y no evitable de otro modo, que signifique una amenaza para la vida, la integridad corporal o la libertad, realiza un hecho antijurídico para alejar el peligro de sí mismo o de una persona con quien tiene estrecha vinculación.

No procede esta exención si al agente pudo exigírsele que aceptase o soportase el peligro en atención a las circunstancias; especialmente, si causó el peligro o estuviese obligado por una particular relación jurídica.

6. El que obra por una fuerza física irresistible proveniente de un tercero o de la naturaleza;

7. El que obra compelido por miedo insuperable de un mal igual o mayor;

8. El que obra por disposición de la ley, en cumplimiento de un deber o en el ejercicio legítimo de un derecho, oficio o cargo;

9. El que obra por orden obligatoria de autoridad competente, expedida en ejercicio de sus funciones;

10. El que actúa con el consentimiento válido del titular de un bien jurídico de libre disposición;

11. El personal de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú que, en el cumplimiento de su función constitucional y en uso de sus armas u otro medio de defensa, en forma reglamentaria, cause lesiones o muerte.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 

D-L 25564
, publicado el 20 de junio de 1992 (link: 
bit.ly/3KsVnf4
).

2. 

Ley 26447
, publicada el 21 de abril de 1995 (link:
 bit.ly/3rMVnzR
).

3. 

Ley 27936
, publicada el 12 de febrero de 2003 (link: 
bit.ly/3rY7333
).

4. 

DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

5. 

Ley 30151
, publicada el 13 de enero de 2014 (link: 
bit.ly/3OFRKol
).

6. 

Ley 31012
, publicada el 28 de marzo de 2020 (link: 
bit.ly/ 3Oo9sLV
).

7. 

Ley 32026
, publicada el 16 de mayo de 2024 (link: 
lpd.pe/0EbDq
).

8. 
Ley 32330
, publicada el 10 de mayo de 2025 (link: 
lpd.pe/2OXRo
)

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 21.- Responsabilidad restringida*

En los casos del artículo 20°, cuando no concurra alguno de los requisitos necesarios para hacer desaparecer totalmente la responsabilidad, el Juez podrá disminuir prudencialmente la pena hasta límites inferiores al mínimo legal.

Si la persona que repele la agresión ilegítima hubiera hecho uso de un arma de fuego inscrita legalmente a su nombre, esta será incautada dentro de las 48 horas que requiera la autoridad para las investigaciones preliminares bajo responsabilidad.

* Artículo modificado por la 
Ley 32026
, publicada el 16 de mayo de 2024 (link: 
lpd.pe/0EbDq
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 22.- Responsabilidad restringida por la edad*

Podrá reducirse prudencialmente la pena señalada para el hecho punible cometido, cuando el agente tenga entre dieciséis y menos de veintiún años, o más de sesenta y cinco años al momento de realizar la infracción, salvo que haya incurrido en forma reiterada en los delitos previstos en los artículos 111, tercer párrafo, y 124, cuarto párrafo.

Está excluido el agente integrante de una organización criminal o que haya incurrido en delito de violación de la libertad sexual, homicidio calificado, homicidio calificado por la condición oficial del agente, feminicidio, sicariato, conspiración para el delito de sicariato y ofrecimiento para el delito de sicariato, extorsión, secuestro, robo agravado, tráfico ilícito de drogas, terrorismo, terrorismo agravado, apología, genocidio, desaparición forzada, tortura, atentado contra la seguridad nacional, traición a la Patria u otro delito sancionado con pena privativa de libertad no menor de veinticinco años o cadena perpetua.

Los mayores de ochenta años, por razones humanitarias, afrontarán su condena conforme a los alcances del artículo 288 o del artículo 290 del Nuevo Código Procesal Penal, Decreto Legislativo 957.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27024
, publicada el 25 de diciembre de 1998 (link: 
bit.ly/3qkXEC3
).

2. 
Ley 29439
, publicada el 19 de noviembre de 2009 (link: 
bit.ly/47jMo9W
).

3. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44HMrq
).

4. 
DL 1181
, publicado el 27 de julio de 2015 (link: 
bit.ly/3OFGzMw
).

5. 
Ley 32181
, publicado el 11 de diciembre de 2024 (link: 
lpd.pe/286Nm
).

6. 
Ley 32330
, publicada el 10 de mayo de 2025 (link: 
lpd.pe/2OXRo
)

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO IV: AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN

Artículo 23.-Autoría, autoría mediata y coautoría 

El que realiza por sí o por medio de otro el hecho punible y los que lo cometan conjuntamente serán reprimidos con la pena establecida para esta infracción.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 24.- Instigación 

El que, dolosamente, determina a otro a cometer el hecho punible será reprimido con la pena que corresponde al autor.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 25.- Complicidad primaria y complicidad secundaria*

El que, dolosamente, preste auxilio para la realización del hecho punible, sin el cual no se hubiere perpetrado, será reprimido con la pena prevista para el autor.

A los que, de cualquier otro modo, hubieran dolosamente prestado asistencia se les disminuirá prudencialmente la pena.

El cómplice siempre responde en referencia al hecho punible cometido por el autor, aunque los elementos especiales que fundamentan la penalidad del tipo legal no concurran en él.

* Artículo modificado por el 
DL 1351
, publicada el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 26.- Incomunicabilidad en las circunstancias de participación

Las circunstancias y cualidades que afecten la responsabilidad de algunos de los autores y partícipes no modifican las de los otros autores o partícipes del mismo hecho punible.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 27.- Actuación en nombre de otro

El que actúa como órgano de representación autorizado de una persona jurídica o como socio representante autorizado de una sociedad y realiza el tipo legal de un delito es responsable como autor, aunque los elementos especiales que fundamentan la penalidad de este tipo no concurran en él, pero sí en la representada.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

TÍTULO III: DE LAS PENAS

CAPÍTULO I: CLASES DE PENA

Artículo 28.- Clases de Pena

Las penas aplicables de conformidad con este Código son:

– Privativa de libertad;

– Restrictivas de libertad;

– Limitativas de derechos; y

– Multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

SECCIÓN I: PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD

Artículo 29.- Duración de la pena privativa de libertad*

La pena privativa de libertad puede ser temporal o de cadena perpetua. En el primer caso, tendrá una duración mínima de dos días y una máxima de treinta y cinco años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
D-L 25475
, publicada el 6 de mayo de 1992 (link: 
bit.ly/3DTWCA2
).

2. 
Ley 26360
, publicada el 29 de setiembre de 1994 (link: 
lpd.pe/0zoBV
).

3. 
DL 895
, publicado el 23 de mayo de 1998 (link:
 bit.ly/47hUWOa
).

4. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (
link: bit.ly/3KkLEqP
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 29-A.- Cumplimiento de la pena de vigilancia electrónica personal*

La pena de vigilancia electrónica personal se cumple de la siguiente forma:

1. La ejecución se realiza en el domicilio o lugar que señale el condenado, a partir del cual se determina su radio de acción, itinerario de desplazamiento y tránsito, sujeto a aprobación del Juez.

2. La persona condenada está sujeta a vigilancia electrónica personal, para lo cual el Juez fija las reglas de conducta previstas en la ley, así como todas aquellas que considere necesarias para asegurar la idoneidad del mecanismo de control.

3. El cómputo de la aplicación de la vigilancia electrónica personal es a razón de un día de privación de libertad por un día de vigilancia electrónica personal.

4. No procede imponer la pena de vigilancia electrónica personal a quien haya sido anteriormente condenado por delito doloso, siempre que sea considerado como reincidente o habitual, conforme a lo dispuesto por los artículos 46-B y 46-C del Código Penal.

5. Para imponer la pena de vigilancia electrónica personal, el Juez debe valorar las condiciones, previamente acreditadas, de vida personal, laboral, familiar o social, de la persona condenada; así como, de ser el caso, si estas se encuentran en alguno de los siguientes supuestos:

a) Los mayores de 65 años.

b) Los que sufran de enfermedad grave, acreditada con pericia médico legal.

c) Los que adolezcan de discapacidad física permanente que afecte sensiblemente su capacidad de desplazamiento.

d) Las mujeres gestantes dentro del tercer trimestre del proceso de gestación. Igual tratamiento tendrán durante los doce meses siguientes a la fecha del nacimiento.

e) La madre que sea cabeza de familia con hijo menor o con hijo o cónyuge que sufra de discapacidad permanente, siempre y cuando haya estado bajo su cuidado. En ausencia de ella, el padre que se encuentre en las mismas circunstancias tendrá el mismo tratamiento.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29499
, publicada el 19 de enero de 2010 (link: 
bit.ly/45eUw9s
), y luego modificado por el 
DL 1514
, publicado el 4 de junio de 2020 (link: 
bit.ly/47iiOkK
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

SECCIÓN II: PENAS RESTRICTIVAS DE LIBERTAD

Artículo 30.- Pena restrictiva de la libertad*

La pena restrictiva de libertad es la de expulsión del país y se aplica a extranjeros después de cumplida la pena privativa de libertad, por concesión de un beneficio penitenciario o por conversión de la pena privativa de libertad, quedando prohibido su reingreso al país.

En el caso de expulsión por concesión de beneficios penitenciarios o por conversión de la pena privativa de libertad, el Perú mantiene jurisdicción exclusiva sobre la condena impuesta.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29460
, publicada el 27 de noviembre de 2009 (link: 
bit.ly/3rXiVCk
).

2. 
Ley 30219
, publicada el 8 de julio de 2014 (link: 
bit.ly/3KvhykD
).

3. 
Ley 32372
, publicada el 7 de junio de 2025 (link: 
lpd.pe/pmwM7
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 30-A.- Aplicación de la pena restrictiva de libertad como pena accesoria*

La expulsión regulada en el artículo 30 se aplica como pena accesoria en los delitos tipificados en los siguientes artículos: 106, 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D, 111, 121, 122, 122-B, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D, 129-F, 129-G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N, 129-Ñ, 129-O, 148-A, 152, 170, 171, 172, 173, 174, 176-A, 176-B, 176-C, 177, 179, 180, 181, 181-B, 185, 186, 188, 189, 194, 195, 196, 196-A, 200, 204, 273, 275, 279, 279-A, 279-B, 279-D, 279-G, 280, 281, 283, 294-A, 294-B, 296, 296-A, 296-B, 297, 303-A, 303-B, 303-C, 307-A, 307-B, 315, 317, 317-A, 317-B, 428 y en los tipos penales agravados de la Ley 30096, Ley de Delitos Informáticos.

Asimismo, esta expulsión conlleva lo siguiente:

a) La imposibilidad de retornar al territorio nacional por un tiempo igual a la duración de la pena máxima del delito cometido.

b) El archivo de cualquier otro procedimiento administrativo con el mismo propósito.

c) La reparación civil se obtiene de sus bienes mediante el decomiso o la extinción de dominio sobre los bienes del agente. La reparación civil no prescribe.

* Artículo incorporado por el 
DL 1573
, publicado el 5 de octubre de 2023 (link: 
bit.ly/3F38aBG
). Luego, fue modificado por la 
Ley 32372
, publicada el 7 de junio de 2025 (link: 
lpd.pe/pmwM7
). Se agregó un segundo párrafo.

SECCIÓN III: PENAS LIMITATIVAS DE DERECHOS

Artículo 31.- Penas limitativas de derechos – Clases

Las penas limitativas de derechos son:

1. Prestación de servicios a la comunidad;

2. Limitación de días libres; e

3. Inhabilitación.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 32. Formas de aplicación*

Las penas limitativas de derechos previstas en los dos primeros numerales del artículo 31 se aplican como autónomas cuando están específicamente señaladas para cada delito y también como sustitutivas o alternativas de la pena privativa de libertad, cuando la sanción sustituida a criterio del juez no sea superior a cinco años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27186
, publicada el 20 de octubre de 1999 (link: 
bit.ly/3KmyzgH
).

2. 
DL 1585
, publicado el 22 de noviembre de 2023 (link: 
lpd.pe/pYNgA
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 33.- Duración de las penas limitativas de derechos como penas sustitutas 

La duración de las penas de prestación de servicios a la comunidad y limitativa de días libres se fijará, cuando se apliquen como sustitutivas de la pena privativa de libertad, de acuerdo con las equivalencias establecidas en el artículo 52.

Artículo 34.- Prestación de servicios a la comunidad*

34.1. La pena de prestación de servicios a la comunidad obliga al condenado a trabajos gratuitos en entidades asistenciales, hospitalarias, escuelas, orfanatos, otras instituciones similares u obras, siempre que sean públicos.

34.2. La pena de prestación de servicios a la comunidad también puede ejecutarse en instituciones privadas con fines asistenciales o sociales.

34.3. Los servicios son asignados, en lo posible, conforme a las aptitudes del condenado, debiendo cumplirse en jornadas de diez horas semanales, entre los días sábados, domingos o feriados, de modo que no perjudiquen la jornada normal de su trabajo habitual.

34.4. El condenado puede ser autorizado para prestar estos servicios en los días hábiles semanales, computándose la jornada correspondiente.

34.5. Esta pena se extiende de diez a ciento cincuenta y seis jornadas de servicios semanales, salvo disposición distinta de la ley.

34.6. La ley y las disposiciones reglamentarias correspondientes establecen los procedimientos para asignar los lugares y supervisar el desarrollo de la prestación de servicios.

* Artículo modificado por el 
DL 1191
, publicado el 22 de agosto de 2015 (link: 
bit.ly/3s160iz
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 35.- Limitación de días libres*

35.1. La limitación de días libres consiste en la obligación de permanecer los días sábados, domingos y feriados, hasta por un máximo de diez horas semanales, a disposición de una institución pública para participar en programas educativos, psicológicos, de formación laboral o culturales.

La pena de limitación de días libres también puede ejecutarse en instituciones privadas con fines asistenciales o sociales.

Esta pena se extiende de diez a ciento cincuenta y seis jornadas de limitación semanales, salvo disposición distinta de la ley.

Durante este tiempo, el condenado recibe orientaciones y realiza actividades e idóneas para su rehabilitación y formación.

35.5 La ley y las disposiciones reglamentarias correspondientes establecen los procedimientos de supervisión y cumplimiento de la pena de limitación de días libres.

* Artículo modificado por el 
DL 1191
, publicado el 22 de agosto de 2015 (link: 
bit.ly/3s160iz
).

Artículo 36. Inhabilitación*

La inhabilitación produce, según disponga la sentencia:

1. Privación de la función, cargo o comisión que ejercía el condenado, aunque provenga de elección popular;

2. Incapacidad o impedimento para obtener mandato, cargo, empleo o comisión de carácter público;

3. Suspensión de los derechos políticos que señale la sentencia;

4. Incapacidad para ejercer por cuenta propia o por intermedio de tercero profesión, comercio, arte o industria, que deben especificarse en la sentencia;

5. Incapacidad para el ejercicio de la patria potestad, tutela o curatela;

6. Suspensión o cancelación de la autorización para portar o hacer uso de armas de fuego. Incapacidad definitiva para renovar u obtener licencia o certificación de autoridad competente para portar o hacer uso de armas de fuego, en caso de sentencia por delito doloso o cometido bajo el influjo del alcohol o las drogas;

7. Suspensión, cancelación o incapacidad definitiva para obtener autorización para conducir cualquier tipo de vehículo;

8. Privación de grados militares o policiales, títulos honoríficos u otras distinciones que correspondan al cargo, profesión u oficio del que se hubiese servido el agente para cometer el delito;

9. Incapacidad definitiva para ingresar o reingresar al servicio docente o administrativo en instituciones de educación básica, centros de educación técnico-productiva, institutos o escuelas de educación superior, instituciones de educación superior artística, universidades, escuelas de las Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional del Perú, Ministerio de Educación o sus organismos públicos adscritos, Direcciones o Gerencias Regionales de Educación, Unidades de Gestión Educativa Local y, en general, en toda institución u organismo educativo, incluyendo centros de resocialización o rehabilitación, que desarrollan actividades permanentes o temporales vinculadas a la educación, capacitación y formación sobre cualquier materia, incluyendo los ámbitos deportivo, artístico y cultural; así como, para ejercer actividad, profesión, ocupación u oficio que implique la enseñanza, el cuidado, vigilancia o atención de niñas, niños o adolescentes o del alumnado de educación superior tanto técnica como universitaria; respecto de las personas condenadas con sentencia consentida o ejecutoriada, incluido el grado de tentativa, por cualquiera de los siguientes delitos:

a) Delitos de terrorismo tipificados en el Decreto Ley Nº 25475 y delito de apología del terrorismo tipificado en el artículo 316-A del Código Penal.

b) Delitos de violación de la libertad sexual tipificados en el Capítulo IX del Título IV del Libro Segundo del Código Penal.

c) Delitos de proxenetismo tipificados en el Capítulo X del Título IV del Libro Segundo del Código Penal.

d) Delito de pornografía infantil tipificado en el artículo 183-A del Código Penal.

e) Delito de proposiciones a niños, niñas y adolescentes con fines sexuales por medios tecnológicos tipificado en el artículo 5 de la Ley Nº 30096.

f) Delito de trata de personas y sus formas agravadas, tipificados en los artículos 153 y 153-A del Código Penal.

g) Delito de explotación sexual y sus formas agravadas tipificados en el artículo 153-B del Código Penal.

h) Delito de esclavitud y otras formas de explotación y sus formas agravadas, tipificados en el artículo 153-C del Código Penal.

i) Delitos de tráfico ilícito de drogas de la Sección Segunda del Capítulo III del Título XII del Libro Segundo del Código Penal.

j) Delitos de homicidio simple y calificado tipificados en los artículos 106, 108 y 108-A del Código Penal.

k) Delito de parricidio tipificado en el artículo 107 del Código Penal.

l) Delito de feminicidio y sus formas agravadas tipificados en el artículo 108-B del Código Penal.

m) Delito de sicariato y sus formas agravadas tipificados en el artículo 108-C del Código Penal.

n) Delito de secuestro y sus formas agravadas tipificados en el artículo 152 del Código Penal.

o) Delito de secuestro extorsivo y sus formas agravadas tipificados en el artículo 200 del Código Penal.

p) Delitos contra la humanidad (genocidio, desaparición forzada y tortura) tipificados en los capítulos I, II y III del Título XIV-A del Libro Segundo del Código Penal.

q) Delito de violación de la intimidad, por difusión de imágenes, materiales audiovisuales o audios con contenido sexual, y sus formas agravadas, tipificado en el artículo 154-B del Código Penal.

10. Privación del derecho a residir en determinados lugares o acudir a ellos;

11. Prohibición de aproximarse o comunicarse con la víctima, sus familiares u otras personas que determine el juez; o,

12. Prohibición de comunicarse con internos o visitar establecimientos penitenciarios.

13. Incapacidad definitiva o temporal para la tenencia de animales.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 

Ley 29106
, publicada el 18 de octubre de 2007 (link: 
bit.ly/44TI8xc
).

2. 

Ley 29439
, publicada el 19 de noviembre de 2009 (link: 
bit.ly/47jMo9w
).

3. 

Ley 29988
, publicada el 18 de enero de 2013 (link: 
bit.ly/3OGItwt
).

4. 

Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

5. 

Ley 30407
, publicada el 8 de enero de 2016 (link: 
bit.ly/3Yh5kBX
).

6. 

Ley 30901
, publicada el 29 de diciembre de 2018 (link: 
bit.ly/3KpuatA
).

7. 

DU 019-2019
, publicado el 2 de diciembre de 2019 (link: 
bit.ly/3DCMqfp
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 37.- Inhabilitación principal o accesoria

La pena de inhabilitación puede ser impuesta como principal o accesoria.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 38.- Duración de la inhabilitación principal*

La inhabilitación principal se extiende de seis meses a diez años, salvo los supuestos de incapacidad definitiva a que se refieren los numerales 6, 7 y 9 del artículo 36 y los supuestos del artículo 426 del Código Penal; en el artículo 4-A del Decreto Ley 25475 y en los artículos 1, 2, 3 y 4 del Decreto Legislativo 1106.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 

Ley 29106
, publicada el 18 de octubre de 2007 (link: 
bit.ly/44TI8xc
).

2. 

Ley 29988
, publicada el 18 de enero de 2013 (link: 
bit.ly/3OGItwt
).

3. 

Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

4. 

DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

5. 

DL 1367
, publicado el 29 de julio de 2018 (link: 
bit.ly/3qdwfBW
).

6. 

Ley 31178
, publicada el 28 de abril de 2021 (link: 
bit.ly/44T2tBs
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 39.- Inhabilitación accesoria

La inhabilitación se impondrá como pena accesoria cuando el hecho punible cometido por el condenado constituye abuso de autoridad, de cargo, de profesión, oficio, poder o violación de un deber inherente a la función pública, comercio, industria, patria potestad, tutela, curatela, o actividad regulada por ley. Se extiende por igual tiempo que la pena principal.

Artículo 40.- Inhabilitación accesoria en los delitos culposos de tránsito

La pena de inhabilitación prevista en el artículo 36 inciso 7, de este Código podrá aplicarse como accesoria en los delitos culposos de tránsito.

SECCIÓN IV: PENA DE MULTA

Artículo 41.- Concepto

La pena de multa obliga al condenado a pagar al Estado una suma de dinero fijada en días-multa.

El importe del día-multa es equivalente al ingreso promedio diario del condenado y se determina atendiendo a su patrimonio, rentas, remuneraciones, nivel de gasto y demás signos exteriores de riqueza.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 42.- Extensión de la pena de multa

La pena de multa se extenderá de un mínimo de diez días-multa a un máximo de trescientos sesenticinco días-multa, salvo disposición distinta de la ley.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 43.- Importe del día-multa 

El importe del día-multa no podrá ser menor del veinticinco por ciento ni mayor del cincuenta por ciento del ingreso diario del condenado cuando viva exclusivamente de su trabajo.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

 Artículo 44.- Plazo del pago de multa

La multa deberá ser pagada dentro de los diez días de pronunciada la sentencia. A pedido del condenado y de acuerdo a las circunstancias, el Juez podrá permitir que el pago se efectúe en cuotas mensuales.

El cobro de la multa se podrá efectuar mediante el descuento de la remuneración del condenado cuando se aplica aisladamente o cuando se aplica acumulativamente con pena limitativa de derechos o fuere concedida la suspensión condicional de la pena, conforme a los límites previstos en el artículo 42.

El descuento no debe incidir sobre los recursos indispensables para el sustento del condenado y su familia.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II: APLICACIÓN DE LA PENA

Artículo 45.- Presupuestos para fundamentar y determinar la pena*

El juez, al momento de fundamentar y determinar la pena, tiene en cuenta:

a. Las carencias sociales que hubiese sufrido el agente o el abuso de su cargo, posición económica, formación, poder, oficio, profesión o la función que ocupe en la sociedad.

b. Su cultura y sus costumbres.

c. Los intereses de la víctima, de su familia o de las personas que de ella dependan, así como la afectación de sus derechos y considerando especialmente su situación de vulnerabilidad.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

2. 
Ley 30364
, publicada el 23 de noviembre de 2015 (link: 
bit.ly/45f4SXg
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 45-A.- Individualización de la pena*

Toda condena contiene fundamentación explícita y suficiente sobre los motivos de la determinación cualitativa y cuantitativa de la pena.

Para determinar la pena dentro de los límites fijados por ley, el juez atiende la responsabilidad y gravedad del hecho punible cometido, en cuanto no sean específicamente constitutivas del delito o modificatorias de la responsabilidad.

El juez determina la pena aplicable desarrollando las siguientes etapas:

1. Identifica el espacio punitivo de determinación a partir de la pena prevista en la ley para el delito y la divide en tres partes.

2. Determina la pena concreta aplicable al condenado evaluando la concurrencia de circunstancias agravantes o atenuantes observando las siguientes reglas:

a) Cuando no existan atenuantes ni agravantes o concurran únicamente circunstancias atenuantes, la pena concreta se determina dentro del tercio inferior.

b) Cuando concurran circunstancias de agravación y de atenuación, la pena concreta se determina dentro del tercio intermedio.

c) Cuando concurran únicamente circunstancias agravantes, la pena concreta se determina dentro del tercio superior.

3. Cuando concurran circunstancias atenuantes privilegiadas o agravantes cualificadas, la pena concreta se determina de la siguiente manera:

a) Tratándose de circunstancias atenuantes, la pena concreta se determina por debajo del tercio inferior;

b) Tratándose de circunstancias agravantes, la pena concreta se determina por encima del tercio superior; y

c) En los casos de concurrencia de circunstancias atenuantes y agravantes, la pena concreta se determina dentro de los límites de la pena básica correspondiente al delito.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 46.- Circunstancias de atenuación y agravación*

1. Constituyen circunstancias de atenuación, siempre que no estén previstas específicamente para sancionar el delito y no sean elementos constitutivos del hecho punible, las siguientes:

a) La carencia de antecedentes penales;

b) El obrar por móviles nobles o altruistas;

c) El obrar en estado de emoción o de temor excusables;

d) La influencia de apremiantes circunstancias personales o familiares en la ejecución de la conducta punible;

e) Procurar voluntariamente, después de consumado el delito, la disminución de sus consecuencias;

f) Reparar voluntariamente el daño ocasionado o las consecuencias derivadas del peligro generado;

g) Presentarse voluntariamente a las autoridades después de haber cometido la conducta punible, para admitir su responsabilidad;

h) La edad del imputado en tanto que ella hubiere influido en la conducta punible.

2. Constituyen circunstancias agravantes, siempre que no estén previstas específicamente para sancionar el delito y no sean elementos constitutivos del hecho punible, las siguientes:

a) Ejecutar la conducta punible sobre bienes o recursos destinados a actividades de utilidad común o a la satisfacción de necesidades básicas de una colectividad;

b) Ejecutar la conducta punible sobre bienes o recursos públicos;

c) Ejecutar la conducta punible por motivo abyecto, fútil o mediante precio, recompensa o promesa remuneratoria;

d) Ejecutar el delito bajo móviles de intolerancia o discriminación, tales como el origen, raza, religión, sexo, orientación sexual, identidad de género, factor genético, filiación, edad, discapacidad, idioma, identidad étnica y cultural, indumentaria, opinión, condición económica, o de cualquier otra índole.

e) Emplear en la ejecución de la conducta punible medios de cuyo uso pueda resultar peligro común, así como el uso indebido de inteligencia artificial o de tecnologías similares o análogas;

f) Ejecutar la conducta punible mediante ocultamiento, con abuso de la condición de superioridad sobre la víctima o aprovechando circunstancias de tiempo, modo o lugar, que dificulten la defensa del ofendido o la identificación del autor o partícipe;

g) Hacer más nocivas las consecuencias de la conducta punible, que las necesarias para consumar el delito;

h) Realizar la conducta punible abusando el agente de su cargo, posición económica, formación, poder, oficio, profesión o función;

i) La pluralidad de agentes que intervienen en la ejecución del delito;

j) Ejecutar la conducta punible valiéndose de un inimputable;

k) Cuando la conducta punible es dirigida o cometida total o parcialmente desde el interior de un lugar de reclusión por quien está privado de su libertad o se encuentra fuera del territorio nacional;

l) Cuando se produce un daño grave al equilibrio de los ecosistemas naturales;

m) Cuando para la realización de la conducta punible se han utilizado armas, explosivos o venenos, u otros instrumentos o procedimientos de similar eficacia destructiva.

n) Si la víctima es un niño o niña, adolescente, mujer en situación de especial vulnerabilidad, adulto mayor conforme al ordenamiento vigente en la materia o tuviere deficiencias físicas, sensoriales, mentales o intelectuales de carácter permanente o si padeciera de enfermedad en estado terminal, o persona perteneciente a un pueblo indígena en situación de aislamiento y contacto inicial.

ñ) Cuando para la realización de la conducta punible se utilice la inteligencia artificial o tecnologías similares o análogas.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28726
, publicada el 9 de mayo de 2006 (link: 
bit.ly/44SEhzn
).

2. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

3. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

4. 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/2OnqmKu
).

5. 
Ley 32314
, publicada el 29 de abril de 2025 (link: 
lpd.pe/pngEJ
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 46-A.- Circunstancia agravante por condición del sujeto activo*

Constituye circunstancia agravante de la responsabilidad penal si el sujeto activo se aprovecha de su condición de miembro de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, autoridad, funcionario o servidor público, para cometer un hecho punible o utiliza para ello armas proporcionadas por el Estado o cuyo uso le sea autorizado por su condición de funcionario público.

En estos casos el Juez aumenta la pena hasta la mitad por encima del máximo legal fijado para el delito cometido, no pudiendo ésta exceder de treinta y cinco años de pena privativa de libertad.

La misma pena se aplicará al agente que haya desempeñado los cargos señalados en el primer párrafo y aprovecha los conocimientos adquiridos en el ejercicio de su función para cometer el hecho punible.

Constituye circunstancia agravante, cuando el sujeto activo, desde un establecimiento penitenciario donde se encuentre privado de su libertad, cometa en calidad de autor o partícipe el delito de tráfico ilícito de drogas, lavado de activos, trata de personas, terrorismo, extorsión o secuestro. De igual modo, constituye circunstancia agravante cuando el sujeto activo, en su desempeño como prestador de servicio de transporte público de personas, ya sea como conductor, copiloto, cobrador o ayudante, cualquiera sea su naturaleza o modalidad; o de servicio de transporte especial de usuarios en vehículos menores motorizados; o simulando ser conductor, copiloto, cobrador, ayudante o pasajero de dichos servicios, cometa delitos contra la libertad sexual, homicidio, asesinato, sicariato, secuestro, robo, marcaje o reglaje.

En tal caso, el Juez puede aumentar la pena hasta en un tercio por encima del máximo legal fijado para el delito cometido, no pudiendo exceder de treinta y cinco años de pena privativa de libertad.

No será aplicable lo dispuesto en el presente artículo cuando la circunstancia agravante esté prevista al sancionar el tipo penal o cuando ésta sea elemento constitutivo del hecho punible.

* Artículo incorporado por la 
Ley 26758
, publicada el 14 de marzo de 1997 (link: 
bit.ly/45dDJnj
). Luego, fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

2. 
Ley 30054
, publicada el 30 de junio de 2013 (link: 
bit.ly/44QOFYn
).

3. 
Ley 30875
, publicada el 29 de noviembre de 2018 (link: 
bit.ly/45gjTIj
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 46-B.- Reincidencia*

El que, después de haber cumplido en todo o en parte una pena, incurre en nuevo delito doloso en un lapso que no excede de cinco años tiene la condición de reincidente. Tiene igual condición quien después de haber sido condenado por falta dolosa, incurre en nueva falta o delito doloso en un lapso no mayor de tres años.

La reincidencia constituye circunstancia agravante cualificada, en cuyo caso el juez aumenta la pena hasta en una mitad por encima del máximo legal fijado para el tipo penal.

El plazo fijado para la reincidencia no es aplicable a los delitos previstos en los capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo y en los artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D; 121, segundo párrafo, 121-B, 152, 153, 153-A, 153-B, 153-C; 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A, 319, 320, 321, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332 y 346 del Código Penal, el cual se computa sin límite de tiempo. En estos casos, el juez aumenta la pena en no menos de dos tercios por encima del máximo legal fijado para el tipo penal, sin que sean aplicables los beneficios penitenciarios de semilibertad y liberación condicional. Tampoco se aplica el plazo fijado para la reincidencia si el agente previamente beneficiado por una gracia presidencial o por una norma especial de liberación, incurre en nuevo delito doloso; en estos casos el juez aumenta la pena hasta en una mitad por encima del máximo legal fijado para el tipo penal.

En los supuestos de reincidencia no se computan los antecedentes penales cancelados o que debieren ser cancelados, salvo en los delitos señalados en el tercer párrafo del presente artículo.

* Artículo incorporado por la 
Ley 28726
, publicada el 9 de mayo de 2006 (link: 
bit.ly/44SEhzn
). Posteriormente, fue modificado por los siguientes dispositivos:

Ley 29407
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
bit.ly/3OfqVGe
).

Ley 29570
, publicada el 25 de agosto de 2010 (link: 
bit.ly/43ZRR2p
).

Ley 29604
, publicada el 22 de octubre de 2010 (link: 
bit.ly/43QFEx3
).

Ley 30068
, publicada el 18 de julio de 2013 (link: 
bit.ly/44QpEg3
).

Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

DL 1181
, publicado el 27 de julio de 2015 (link: 
bit.ly/3OFGzMw
).

Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

DL 1513
, publicado el 4 de junio de 2020 (link: 
bit.ly/44T5thg
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 46-C.- Habitualidad*

Si el agente comete un nuevo delito doloso es considerado delincuente habitual, siempre que se trate por lo menos de tres hechos punibles que se hayan perpetrado en un lapso que no exceda de cinco años. El plazo fijado no es aplicable para los delitos previstos en los capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo y en los artículos 107, 108, 108-A, 108-B, 108-C, 108-D; 121, segundo párrafo, 121-B, 152, 153, 153-A, 153-B, 153-C; 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A, 319, 320, 321, 322, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332 y 346 del Código Penal, el cual se computa sin límite de tiempo. Asimismo, tiene condición de delincuente habitual quien comete de tres a más faltas dolosas contra la persona o el patrimonio, de conformidad con los artículos 441 y 444, en un lapso no mayor de tres años.

La habitualidad en el delito constituye circunstancia cualificada agravante. El juez aumenta la pena hasta en un tercio por encima del máximo legal fijado para el tipo penal, salvo en los delitos previstos en los párrafos anteriores, en cuyo caso se aumenta la pena en una mitad por encima del máximo legal fijado para el tipo penal, sin que sean aplicables los beneficios penitenciarios de semilibertad y liberación condicional. En los supuestos de habitualidad no se computan los antecedentes cancelados o que debieren estar cancelados, salvo en los delitos antes señalados.

* Artículo incorporado por la 
Ley 28726
, publicada el 9 de mayo de 2006 (link: 
bit.ly/44SEhzn
). Posteriormente, fue modificado por los siguientes dispositivos:

Ley 29407
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
bit.ly/3OfqVGe
).

Ley 29570
, publicada el 25 de agosto de 2010 (link: 
bit.ly/43ZRR2p
).

Ley 29604
, publicada el 22 de octubre de 2010 (link: 
bit.ly/43QFEx3
).

Ley 30068
, publicada el 18 de julio de 2013 (link: 
bit.ly/44QpEg3
).

Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

DL 1181
, publicado el 27 de julio de 2015 (link: 
bit.ly/3OFGzMw
).

Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 46-D.- Uso de menores en la comisión de delito*

Constituye circunstancia agravante de la responsabilidad penal, si el sujeto activo utiliza, bajo cualquier modalidad, a un menor de dieciocho años o a una persona que, por anomalía psíquica, grave alteración de la conciencia o por sufrir alteraciones en la percepción, que afectan gravemente su concepto de la realidad, no posea la facultad de comprender el carácter delictuoso de su acto o para determinarse según esta comprensión para la comisión de un delito, en cuyo caso el juez puede aumentar la pena hasta en un tercio por encima del máximo legal fijado en el tipo penal.

En caso de que el agente tuviere cualquier posición, cargo o vínculo familiar que le otorgue particular autoridad sobre el menor o le impulse a depositar en él su confianza, el juez puede aumentar la pena hasta en una mitad por encima del máximo legal fijado para el tipo penal. Si el agente ejerce la patria potestad sobre el menor, el juez suspende su ejercicio, conforme a lo dispuesto en la ley de la materia.

Si durante la comisión del delito o como consecuencia de este el menor sufre lesiones graves, incapacidad permanente o muere, y el agente pudo prever el resultado, el juez puede imponer una pena de hasta el doble del máximo legal fijado para el tipo penal.

En ningún caso la pena concreta puede exceder de treinta y cinco años de pena privativa de la libertad. No es aplicable lo dispuesto en el presente artículo cuando la circunstancia agravante se encuentre prevista al sancionar el tipo penal.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30030
, publicada el 4 de junio de 2013 (link: 
bit.ly/3OFay7o
).

Artículo 46-E.- Circunstancia agravante cualificada por abuso de parentesco*

La pena es aumentada hasta en un tercio por encima del máximo legal fijado para el delito cuando el agente se haya aprovechado de su calidad de ascendiente o descendiente, natural o adoptivo, padrastro o madrastra, cónyuge o conviviente de la víctima. En este caso, la pena privativa de libertad no puede exceder los treinta y cinco años, salvo que el delito se encuentre reprimido con pena privativa de libertad indeterminada, en cuyo caso se aplica esta última.

La agravante prevista en el primer párrafo es inaplicable cuando esté establecida como tal en la ley penal.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30364
, publicada el 23 de noviembre de 2015 (link: 
bit.ly/45f4SXg
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 47.- Cómputo de la detención sufrida*

El tiempo de detención que haya sufrido el procesado se abonará para el cómputo de la pena impuesta a razón de un día de pena privativa de libertad por cada día de detención.

Si la pena correspondiente al hecho punible es la de multa o limitativa de derechos, la detención se computará a razón de dos días de dichas penas por cada día de detención.

* Artículo modificado por la 
Ley 28568
, publicada el 3 de julio de 2005 (link: 
bit.ly/3OFMEaL
), la misma que fue derogada por la 
Ley 28577
, publicada el 9 de julio de 2005 (link: 
bit.ly/45Da3Ck
), restituyéndose el texto original del Código Penal.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 48.- Concurso ideal de delitos

Cuando varias disposiciones son aplicables al mismo hecho se reprimirá hasta con el máximo de la pena más grave, pudiendo incrementarse ésta hasta en una cuarta parte, sin que en ningún caso pueda exceder de treinta y cinco años.

* Artículo modificado por la 
Ley 28726
, publicada el 9 de mayo de 2006 (link: 
bit.ly/44SEhzn
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 49.- Delito continuado*

Cuando varias violaciones de la misma ley penal o una de igual o semejante naturaleza hubieran sido cometidas en el momento de la acción o en momentos diversos, con actos ejecutivos de la misma resolución criminal, serán considerados como un sólo delito continuado y se sancionarán con la pena correspondiente al más grave. Si con dichas violaciones, el agente hubiera perjudicado a una pluralidad de personas, la pena será aumentada en un tercio de la máxima prevista para el delito más grave.

La aplicación de las anteriores disposiciones quedará excluída cuando resulten afectados bienes jurídicos de naturaleza eminentemente personal pertenecientes a sujetos distintos.

* Artículo modificado por la 
Ley 26683
, publicada el 11 de noviembre de 1996 (link: 
bit.ly/3KqluC0
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 50.- Concurso real de delitos*

Cuando concurran varios hechos punibles que deban considerarse como otros tantos delitos independientes, se sumarán las penas privativas de libertad que fije el juez para cada uno de ellos hasta un máximo del doble de la pena del delito más grave, no pudiendo exceder de 35 años. Si alguno de estos delitos se encuentra reprimido con cadena perpetua se aplicará únicamente ésta.

* Artículo modificado por la 
Ley 28730
, publicada el 13 de mayo de 2006 (link: 
bit.ly/3qpbK5j
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 50-A.- Concurso real de faltas*

Cuando se realiza una pluralidad de acciones que deban considerarse como faltas independientes que perjudican a varias personas e infringen el mismo precepto penal o preceptos de igual o semejante naturaleza, será sancionado como autor del delito correspondiente y se le impone la pena privativa de libertad prevista para este, teniendo en cuenta el perjuicio total causado.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29407
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
bit.ly/3OfqVGe
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 51.- Concurso real retrospectivo*

Si después de la sentencia condenatoria se descubriere otro hecho punible cometido antes de ella por el mismo condenado, será sometido a proceso penal y la pena que fije el juez se sumará a la anterior hasta un máximo del doble de la pena del delito más grave, no pudiendo exceder de 35 años. Si alguno de estos delitos se encuentra reprimido con cadena perpetua, se aplicará únicamente ésta, sin perjuicio de fijarse la reparación civil para el nuevo delito.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26832
, publicada el 3 de julio de 1997 (link: 
bit.ly/3DKaiO9
).

2. 
Ley 28730
, publicada el 13 de mayo de 2006 (link: 
bit.ly/3qpbK5j
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO III: 

DE LAS CONVERSIONES

SECCIÓN I: 

CONVERSIONES DE LA PENA PRIVATIVA

 DE LIBERTAD

Artículo 52.- Conversión de la pena privativa de libertad*

En los casos que no fuera procedente la condena condicional o la reserva del fallo condenatorio, el juez podrá convertir la pena privativa de libertad no mayor de dos años en otra de multa, o la pena privativa de libertad no mayor de cinco años en otra de prestación de servicios a la comunidad, o limitación de días libres, a razón de un día de privación de libertad por un día de multa, siete días de privación de libertad por una jornada de prestación de servicios a la comunidad o por una jornada de limitación de días libres.

El juez también podrá convertir la pena privativa de libertad no mayor de cinco años por expulsión inmediata del país conforme lo establecido en el artículo 30 del Código Penal, siempre que haya cumplido los dos tercios de la condena.

No se podrá convertir la pena privativa de libertad a la pena de expulsión a los sentenciados por los delitos tipificados en los artículos: 108-C, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D, 129-F, 129-G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N, 129-Ñ, 129-O, 152, 186, 188, 189, 200, 296, 297, 303-A, 303-C, 317 y 317-B.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26890
, publicada el 11 de diciembre de 1997 (link: 
bit.ly/3qmp5eD
).

2. 
Ley 27186
, publicada el 20 de octubre de 1999 (link: 
bit.ly/3KmyzgH
).

3. 
Ley 29499
, publicada el 19 de enero de 2010 (link: 
bit.ly/45eUw9s
).

4. 
DL 1514
, publicado el 4 de junio de 2020 (link:
 bit.ly/47iiOkK
).

5. 
DL 1573
, publicado el 5 de octubre de 2023 (link: 
bit.ly/45rlsCY
).

6. 
DL 1585
, publicado el 22 de noviembre de 2023 (link: 
lpd.pe/pYNgA
).

7. 
Ley 32372
, publicada el 7 de junio de 2025 (link: 
lpd.pe/pmwM7
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 52-A.- Conversión de la pena privativa de libertad en ejecución*

El juez competente puede convertir la pena privativa de libertad en ejecución de condena, por una pena limitativa de derechos, a razón de siete (7) días de privación de libertad por una jornada de prestación de servicios a la comunidad o por una jornada de limitación de días libres, según corresponda y siempre que se cumplan los supuestos de procedencia y requisitos establecidos en la ley de la materia.

El juez también puede convertir la pena privativa de libertad no mayor de diez años en ejecución de condena por la de expulsión inmediata del país, siempre que haya cumplido los dos tercios de la condena, con excepción de los delitos tipificados en los artículos: 108-C, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D, 129-F, 129-G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N, 129-Ñ, 129-O, 152, 186, 188, 189, 200, 296, 297, 303-A, 303-C, 317 y 317-B.

* Artículo incorporado por el 
DL 1300
, publicado el 30 diciembre de 2016 (link: 
bit.ly/44R076l
). Luego, fue modificado por la 
Ley 32372
, publicada el 7 de junio de 2025 (link: 
lpd.pe/pmwM7
). Se agregó un segundo párrafo.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 52-B.- Conversión de la pena privativa de libertad por la de vigilancia electrónica personal*

1. El juez, de oficio o a pedido de parte, puede convertir la pena privativa de libertad en pena de vigilancia electrónica personal en aquellos casos en que:

a. La pena impuesta es no mayor de diez (10) años.

b. La pena impuesta es no menor de diez (10) años ni mayor a doce (12) años. En este supuesto, de manera conjunta a la pena de vigilancia electrónica personal, se impone la pena de prestación de servicios a la comunidad o limitación de días libres.

2. Cuando la pena privativa de la libertad se encuentra en ejecución, el juez, a pedido de parte, puede convertirla por la pena de vigilancia electrónica personal, si:

a. La pena en ejecución es no mayor de diez (10) años.

b. La pena en ejecución es no menor de diez (10) años ni mayor de doce (12) años. En este supuesto, de manera conjunta a la pena de vigilancia electrónica personal, se impone la pena de prestación de servicios a la comunidad o limitación de días libres.

3. En todos los delitos culposos previstos en el Código Penal, el Juez impone preferentemente la pena de vigilancia electrónica personal por la de privación de libertad efectiva, cuando corresponda ésta última.

Si la pena privativa de libertad impuesta para el delito culposo es no mayor a seis (6) años, el Juez, de oficio o a pedido de parte, convierte la pena privativa de libertad a una de vigilancia electrónica personal.

4. En todos los supuestos previstos, el cómputo de la conversión de pena privativa de libertad por la pena de vigilancia electrónica personal es a razón de un día de privación de libertad por un día de vigilancia electrónica personal, en concordancia con el inciso 3 del artículo 29-A del presente Código.

* Artículo incorporado por el 
DL 1514
, publicado el 4 de junio de 2020 (link: 
bit.ly/47iiOkK
). Luego fue modificado por e
l 

DL 1585

, publicado el 22 de noviembre de 2023 (link: 

bit.ly/3ST0tpP

).

Artículo 53.- Revocación de la conversión

Si el condenado no cumple, injustificadamente, con el pago de la multa o la prestación del servicio asignado a la jornada de limitación de días libres, la conversión será revocada, previo apercibimiento judicial, debiendo ejecutarse la pena privativa de libertad fijada en la sentencia.

Revocada la conversión, la pena cumplida con anterioridad será descontada de acuerdo con las equivalencias siguientes:

Un día de multa por cada día de privación de libertad; o

2. Una jornada de servicio a la comunidad o una de limitación de días libres por cada siete días de pena privativa de libertad.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 54.- Revocación de la conversión por la comisión de delito doloso

Cuando el condenado cometa, dentro del plazo de ejecución de la pena convertida según el artículo 52, un delito doloso sancionado en la ley con pena privativa de libertad no menor de tres años, la conversión quedará revocada automáticamente y así será declarada en la nueva sentencia condenatoria. Efectuando el descuento correspondiente a la parte de pena convertida que hubiese sido ejecutada antes de la revocatoria, conforme a las equivalencias indicadas en el artículo 53, el condenado cumplirá la pena privativa de libertad que resta de la primera sentencia y la que le fuere impuesta por el nuevo delito.

SECCIÓN II: 

CONVERSIÓN DE LA PENA DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS A LA COMUNIDAD Y LIMITATIVA DE DÍAS LIBRES

Artículo 55.- Conversión de las penas limitativas de derechos a privativa de libertad* 

Si el condenado no cumple, injustificadamente, con la prestación de servicios o con la jornada de limitación de días-libres aplicadas como penas autónomas, impuestas en caso de delito o falta, dichas sanciones se convertirán en privativas de libertad, previo apercibimiento judicial, a razón de un día de pena privativa de libertad por cada jornada incumplida de prestación de servicios a la comunidad o jornada de limitación de días-libres.

* Artículo modificado por la 
Ley 28726
, publicada el 9 de mayo de 2006 (link: 
bit.ly/44SEhzn
).

SECCIÓN

 III: 

CONVERSIÓN DE LA PENA DE MULTA

Artículo 56.- Conversión de la pena de multa

Si el condenado solvente no paga la multa o frustra su cumplimiento, la pena podrá ser ejecutada en sus bienes o convertida, previo requerimiento judicial, con la equivalencia de un día de pena privativa de libertad por cada día-multa no pagado.

Si el condenado deviene insolvente por causas ajenas a su voluntad, la pena de multa se convierte en una limitativa de derechos o de prestación de servicios a la comunidad con la equivalencia de una jornada por cada siete días-multa impagos.

El condenado puede pagar la multa en cualquier momento descontándose el equivalente a la pena privativa de libertad o prestación de servicios comunitarios cumplidos a la fecha.

Cuando se impone conjuntamente pena privativa de libertad y multa, se adiciona a la primera la que corresponde a la multa convertida.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO IV: 

SUSPENSIÓN DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA

Artículo 57.- Requisitos para la suspensión de la ejecución de la pena* 

El juez puede suspender la ejecución de la pena siempre que se reúnan los requisitos siguientes:

1. Que la condena se refiera a pena privativa de libertad no mayor de cinco años.

2. Que la naturaleza, modalidad del hecho punible, comportamiento procesal y la personalidad del agente, permitan inferir al juez que aquel no volverá a cometer un nuevo delito. El pronóstico favorable sobre la conducta futura del condenado que formule la autoridad judicial requiere de debida motivación.

3. Que el agente no tenga la condición de reincidente o habitual.

Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido en el presente artículo cuando la condena se refiera a pena privativa de libertad no mayor de ocho (8) años y el autor o partícipe del delito carezca de antecedentes penales y sea menor de veinticinco (25) años al momento de cometer el delito. Para este supuesto es aplicable lo previsto en el numeral 2 del párrafo anterior, exigiéndose una motivación reforzada.

El plazo de suspensión es de uno (1) a cuatro (4) años. En caso de la excepción prevista en el párrafo anterior, el plazo de suspensión puede extenderse hasta siete (7) años.

La suspensión de la ejecución de la pena es inaplicable a los funcionarios o servidores públicos condenados por cualquiera de los delitos dolosos previstos en los artículos 384, 387, segundo párrafo del artículo 389, 395, 396, 399 y 401 del Código, así como para las personas condenadas por los delitos de agresiones en contra de las mujeres o integrantes del grupo familiar (artículo 122-B), por el delito de lesiones leves previstas en los literales c), d) y e) del numeral 3) del artículo 122, o por los delitos comprendidos en los artículos 108-B, 152, 189, 200 (excepto los párrafos tercero y cuarto), 317 y 367 o por cualquiera de los delitos comprendidos en el Título I-A y en el Capítulo IX del Título IV del Libro Segundo.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

Ley 29407
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
bit.ly/3OfqVGe
).

Ley 30076
, publicado el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

Ley 30304
, publicada el 28 de febrero de 2015 (link: 
bit.ly/3rXQPad
).

DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

Ley 30710
, publicada el 29 de diciembre de 2017 (link: 
bit.ly/47eSZCj
).

DL 1585

, publicado el 22 de noviembre de 2023 (link: 

https://bit.ly/3ST0tpP

).

Ley 32258
, publicada el 14 de marzo de 2025 (link: 
lpd.pe/27E6D
).

DL 1696
, publicado el 20 de enero de 2026 (link: 
lpd.pe/Ee3bm
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 58. Reglas de conducta*

Al suspender la ejecución de la pena, el juez impone las siguientes reglas de conducta que sean aplicables al caso:

Prohibición de frecuentar determinados lugares;

2. Prohibición de ausentarse del lugar donde reside sin autorización del juez;

3. Comparecer mensualmente al juzgado, personal y obligatoriamente, para informar y justificar sus actividades;

4. Reparar los daños ocasionados por el delito o cumplir con su pago fraccionado, salvo cuando demuestre que está en imposibilidad de hacerlo;

5. Prohibición de poseer objetos susceptibles de facilitar la realización de otro delito;

6. Obligación de someterse a un tratamiento de desintoxicación de drogas o alcohol;

7. Obligación de seguir tratamiento o programas laborales o educativos, organizados por la autoridad de ejecución penal o institución competente; o,

8. Los demás deberes adecuados a la rehabilitación social del agente, siempre que no atenten contra la dignidad del condenado.

9. Obligación de someterse a un tratamiento psicológico o psiquiátrico.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30076
, publicado el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

2. 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

 

Artículo 59.- Efectos del incumplimiento 

Si durante el período de suspensión el condenado no cumpliera con las reglas de conducta impuestas o fuera condenado por otro delito, el Juez podrá, según los casos:

Amonestar al infractor;

2. Prorrogar el período de suspensión hasta la mitad del plazo inicialmente fijado. En ningún caso la prórroga acumulada excederá de tres años; o

3. Revocar la suspensión de la pena.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 60.- Revocación de la suspensión de la pena

La suspensión será revocada si dentro del plazo de prueba el agente es condenado por la comisión de un nuevo delito doloso cuya pena privativa de libertad sea superior a tres años; en cuyo caso se ejecutará la pena suspendida condicionalmente y la que corresponda por el segundo hecho punible.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 61.- Condena no pronunciada

La condena se considera como no pronunciada si transcurre el plazo de prueba sin que el condenado cometa nuevo delito doloso, ni infrinja de manera persistente y obstinada las reglas de conducta establecidas en la sentencia.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO V: 

RESERVA DEL FALLO CONDENATORIO

Artículo 62. Reserva del fallo condenatorio. Circunstancias y requisitos*

El juez puede disponer la reserva del fallo condenatorio siempre que de las circunstancias individuales, verificables al momento de la expedición de la sentencia, pueda colegir que el agente no cometerá nuevo delito. Los pronósticos favorables sobre la conducta futura del sentenciado que formule la autoridad judicial requieren de debida motivación.

La reserva está dispuesta en los siguientes casos:

1. Cuando el delito está sancionado con pena privativa de libertad no mayor de cuatro años o con multa;

2. Cuando la pena a imponerse no supere las noventa jornadas de prestación de servicios a la comunidad o de limitación de días libres;

3. Cuando la pena a imponerse no supere los dos años de inhabilitación.

Excepcionalmente, puede aplicarse lo establecido en el presente artículo cuando la condena se refiera a pena privativa de libertad no mayor de siete años y el autor o partícipe del delito carezca de antecedentes penales y sea menor de 25 años al momento de cometer el delito. Para este supuesto es aplicable lo previsto en el primer párrafo, exigiéndose una motivación reforzada.

El plazo de reserva del fallo condenatorio es de uno a tres años, contado desde que la decisión adquiere calidad de cosa juzgada. En caso de la excepción prevista en el párrafo anterior el plazo de suspensión puede extenderse hasta seis (6) años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29407
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
bit.ly/3OfqVGe
).

2. 
Ley 30076
, publicado el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

3. 
DL 1585
, publicado el 22 de noviembre de 2023 (link: 
lpd.pe/pYNgA
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 63.- Efectos de la Reserva de Fallo Condenatorio*

El Juez al disponer la reserva del fallo condenatorio, se abstendrá de dictar la parte resolutiva de la sentencia, sin perjuicio de fijar las responsabilidades civiles que procedan.

La reserva de fallo se inscribirá en un registro especial, a cargo del Poder Judicial. El Registro informa exclusivamente a pedido escrito de los jueces de la República, con fines de verificación de las reglas de conducta o de comisión de nuevo delito doloso. El Registro es de carácter especial, confidencial y provisional y no permite, por ningún motivo, la expedición de certificados para fines distintos.

Cumplido el período de prueba queda sin efecto la inscripción en forma automática y no podrá expedirse de él constancia alguna, bajo responsabilidad. El Juez de origen, a pedido de parte, verifica dicha cancelación.

* Artículo modificado por la 
Ley 27868
, publicada el 20 de noviembre de 2022 (link: 
bit.ly/3OG5mzX
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 64.- Reglas de conducta*

Al disponer la reserva del fallo, el juez impone de manera debidamente motivada las siguientes reglas de conducta que resulten aplicables al caso:

Prohibición de frecuentar determinados lugares;

2. Prohibición de ausentarse del lugar donde reside sin autorización del juez;

3. Comparecer mensualmente al juzgado, personal y obligatoriamente, para informar y justificar sus actividades;

4. Reparar los daños ocasionados por el delito o cumplir con su pago fraccionado, salvo cuando demuestre que está en imposibilidad de hacerlo;

5. Prohibición de poseer objetos susceptibles de facilitar la realización de otro delito;

6. Obligación de someterse a un tratamiento de desintoxicación de drogas o alcohol;

7. Obligación de seguir tratamiento o programas laborales o educativos, organizados por la autoridad de ejecución penal o institución competente; o,

8. Los demás deberes adecuados a la rehabilitación social del agente, siempre que no atenten contra la dignidad del condenado.

9. Obligación de someterse a un tratamiento psicológico o psiquiátrico.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30076
, publicado el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

2. 
DL 1351
, publicada el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 65.- Efectos del incumplimiento

Cuando el agente incumpliera las reglas de conducta impuestas, por razones atribuibles a su responsabilidad, el Juez podrá:

Hacerle una severa advertencia;

2. Prorrogar el régimen de prueba sin exceder la mitad del plazo inicialmente fijado. En ningún caso la prórroga acumulada sobrepasará de tres años; o

3. Revocar el régimen de prueba.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 66.- Revocación del régimen de prueba

El régimen de prueba podrá ser revocado cuando el agente cometa un nuevo delito doloso por el cual sea condenado a pena privativa de libertad superior a tres años.

La revocación será obligatoria cuando la pena señalada para el delito cometido exceda de este límite. La revocación determina la aplicación de la pena que corresponde al delito, si no hubiera tenido lugar el régimen de prueba.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 67.- Extinción del régimen de prueba

Si el régimen de prueba no fuera revocado será considerado extinguido al cumplirse el plazo fijado y el juzgamiento como no efectuado.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO VI: 

EXENCIÓN DE PENA

Artículo 68.- Exención de pena*

El juez puede eximir de sanción en los casos en que el delito esté previsto en la ley con pena privativa de libertad no mayor de dos años o con pena limitativa de derechos o con multa si la responsabilidad del agente fuere mínima.

* Artículo modificado por la 
Ley 29407
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
bit.ly/3OfqVGe
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO VII: 

REHABILITACIÓN

Artículo 69. Rehabilitación automática*

El que ha cumplido la pena o medida de seguridad que le fue impuesta, o que de otro modo ha extinguido su responsabilidad, queda rehabilitado sin más trámite, cuando además haya cancelado el íntegro de la reparación civil.

La rehabilitación produce los efectos siguientes:

1. Restituye a la persona en los derechos suspendidos o restringidos por la sentencia. No produce el efecto de reponer en los cargos, comisiones o empleos de los que se le privó; y,

2. La cancelación de los antecedentes penales, judiciales y policiales. Los certificados correspondientes no deben expresar la pena rehabilitada ni la rehabilitación.

Tratándose de pena privativa de libertad impuesta por la comisión de delito doloso, la cancelación de antecedentes penales, judiciales y policiales será provisional hasta por cinco años. Vencido dicho plazo y sin que medie reincidencia o habitualidad, la cancelación será definitiva.

La rehabilitación automática no opera cuando se trate de inhabilitación perpetua impuesta por la comisión de los delitos previstos en los artículos 296, 296-A primer, segundo y cuarto párrafo; 296-B, 297; o por la comisión de cualquiera de los delitos contra la Admin
istración Pública; o por los delitos previstos en los capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo del Código Penal así como el artículo 4-A del Decreto Ley 25475 y los delitos previstos en los artículos 1, 2 y 3 del Decreto Legislativo 1106, en cuyos casos la rehabilitación puede ser declarada por el órgano jurisdiccional que dictó la condena luego de transcurridos veinte años, conforme al artículo 59-B del Código de Ejecución Penal.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

Ley 28730
, publicada el 13 de mayo de 2006 (link: 
bit.ly/3qpbK5j
).

Ley 29407
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
bit.ly/3OfqVGe
).

Ley 30076
, publicado el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

DL 1367
, publicado el 29 de julio de 2018 (link: 
bit.ly/3qdwfBW
).

Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

DL 1453
, publicada el 16 de setiembre de 2018 (link: 
bit.ly/3rMCrkM
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 70.- Prohibición de comunicación de antecedentes*

Producida la rehabilitación, los registros o anotaciones de cualquier clase relativas a la condena impuesta solo podrán ser comunicados a solicitud del Ministerio Público o del juez.

* Artículo modificado por la 
Ley 30076
, publicado el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

TÍTULO IV: 

DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD

Artículo 71.- Medidas de seguridad. Clases

Las medidas de seguridad que establece este Código son:

Internación; y

2. Tratamiento ambulatorio.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 72.- Requisitos para la aplicación

Las medidas de seguridad se aplicarán en concurrencia con las circunstancias siguientes:

Que el agente haya realizado un hecho previsto como delito; y

2. Que del hecho y de la personalidad del agente pueda deducirse un pronóstico de comportamiento futuro que revele una elevada probabilidad de comisión de nuevos delitos.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 73.- Principio de Proporcionalidad

Las medidas de seguridad deben ser proporcionales con la peligrosidad delictual del agente, la gravedad del hecho cometido y los que probablemente cometiera si no fuese tratado.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 74.- Internación 

La internación consiste en el ingreso y tratamiento del inimputable en un centro hospitalario especializado u otro establecimiento adecuado, con fines terapéuticos o de custodia.

Sólo podrá disponerse la internación cuando concurra el peligro de que el agente cometa delitos considerablemente graves.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 75.- Duración de la internación

La duración de la medida de internación no podrá exceder el tiempo de duración de la pena privativa de libertad que hubiera correspondido aplicarse por el delito cometido.

Sin perjuicio de que el Juez lo solicite cada seis meses, la autoridad del centro de internación deberá remitir al Juez una pericia médica a fin de darle a conocer si las causas que hicieron necesaria la aplicación de la medida han desaparecido.

En este último caso, el Juez hará cesar la medida de internación impuesta.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 76.- Tratamiento ambulatorio

El tratamiento ambulatorio será establecido y se aplicará conjuntamente con la pena al imputable relativo que lo requiera con fines terapéuticos o de rehabilitación.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 77.- Aplicación de internación antes de la pena. Cómputo

Cuando se necesite aplicar una medida de internación a un imputable relativo, o a un toxicómano o alcohólico imputable, el Juez dispondrá que ella tenga lugar antes de la pena.

El período de internación se computará como tiempo de cumplimiento de la pena sin perjuicio que el Juez pueda dar por extinguida la condena o reducir su duración atendiendo al éxito del tratamiento.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

TÍTULO V: 

EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL Y DE LA PENA

Artículo 78.- Causales de extinción*

La acción penal se extingue:

Por muerte del imputado, prescripción, amnistía y el derecho de gracia.

2. Por autoridad de cosa juzgada.

3. En los casos que sólo proceda la acción privada, ésta se extingue, además de las establecidas en el numeral 1, por desistimiento o transacción.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26770
, publicada el 15 de abril de 1997 (link: 
bit.ly/45wDMen
).

2. 
Ley 26993
, publicada el 24 de noviembre de 1998 (link: 
lpd.pe/0BV9Q
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 79.- Extinción de la acción penal por sentencia civil

Se extingue la acción penal si de la sentencia ejecutoriada dictada en la jurisdicción civil, resulte que el hecho imputado como delito es lícito.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 80.- Plazos de prescripción de la acción penal*

La acción penal prescribe en un tiempo igual al máximo de la pena fijada por la ley para el delito, si es privativa de libertad.

En caso de concurso real de delitos, las acciones prescriben separadamente en el plazo señalado para cada uno.

En caso de concurso ideal de delitos, las acciones prescriben cuando haya transcurrido un plazo igual al máximo correspondiente al delito más grave.

La prescripción no será mayor a veinte años. 

Tratándose de delitos sancionados con pena de cadena perpetua se extingue la acción penal a los treinta años. En los casos de delito de omisión de asistencia familiar, el plazo de prescripción se duplica.

En los delitos que merezcan otras penas, la acción prescribe a los dos años.

En casos de delitos cometidos por funcionarios y servidores públicos contra el patrimonio del Estado o de organismos sostenidos por este, o cometidos como integrante de organizaciones criminales, el plazo de prescripción se duplica.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

Ley 26314
, publicada el 28 de mayo de 1994 (link: 
bit.ly/3Oneic3
).

Ley 26360
, publicada el 29 de setiembre de 1994 (link: 
bit.ly/3DI5wAM
).

Ley 28117
, publicada el 10 de diciembre de 2003 (link: 
bit.ly/455xKRK
).

Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

Ley 32029
, publicada el 17 de mayo de 2024 (link: 
lpd.pe/pmeO7
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 81.- Reducción de los plazos de prescripción

Los plazos de prescripción se reducen a la mitad cuando el agente tenía menos de veintiún o más de sesenticinco años al tiempo de la comisión del hecho punible.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 82.- Inicio de los plazos de prescripción

Los plazos de prescripción de la acción penal comienzan:

En la tentativa, desde el día en que cesó la actividad delictuosa;

2. En el delito instantáneo, a partir del día en que se consumó;

3. En el delito continuado, desde el día en que terminó la actividad delictuosa; y

4. En el delito permanente, a partir del día en que cesó la permanencia.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 83.- Interrupción de la prescripción de la acción penal

La prescripción de la acción se interrumpe por las actuaciones del Ministerio Público o de las autoridades judiciales, quedando sin efecto el tiempo transcurrido.

Después de la interrupción comienza a correr un nuevo plazo de prescripción, a partir del día siguiente de la última diligencia.

Se interrumpe igualmente la prescripción de la acción por la comisión de un nuevo delito doloso.

Sin embargo, la acción penal prescribe, en todo caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en una mitad al plazo ordinario de prescripción.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 84.- Suspensión de la prescripción*

Si el comienzo o la continuación del proceso penal depende de cualquier cuestión que deba resolverse en otro procedimiento, se considera en suspenso la prescripción.

La suspensión de la prescripción no podrá prolongarse más allá de los plazos que se disponen para las etapas del proceso penal u otros procedimientos. En ningún caso dicha suspensión será mayor a un año.

* Artículo modificado por la 
Ley 31751
, publicada el 25 de mayo de 2023 (link: 
bit.ly/3OmOT2s
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 85.- Extinción de la ejecución de la pena. Casos

La ejecución de la pena se extingue:

Por muerte del condenado, amnistía, indulto y prescripción;

2. Por cumplimiento de la pena;

3. Por exención de pena; y

4. Por perdón del ofendido en los delitos de acción privada.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 86.- Plazo de prescripción de la pena

El plazo de prescripción de la pena es el mismo que alude o fija la ley para la prescripción de la acción penal. El plazo se contará desde el día en que la sentencia condenatoria quedó firme.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 87.- Interrupción del plazo de prescripción de la pena

Se interrumpe el plazo de prescripción de la pena, quedando sin efecto el tiempo transcurrido, por el comienzo de ejecución de la misma o por haber sido aprehendido el condenado a causa de la comisión de un nuevo delito doloso.

Una vez interrumpida la prescripción, comenzará a correr de nuevo, si hay lugar a ello, como si antes no se hubiese iniciado.

En los casos de revocación de la condena condicional o de la reserva del fallo condenatorio, la prescripción comienza a correr desde el día de la revocación.

Sin embargo, la pena prescribe, en todo caso, en los mismos plazos de la acción penal.

Artículo 88.- Individualización de la prescripción

La prescripción corre, se suspende o se interrumpe separadamente para cada uno de los partícipes del hecho punible.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 88-A. Imprescriptibilidad de la pena y de la acción penal*

La pena y la acción penal son imprescriptibles en los delitos previstos en los artículos 153, 153-A, 153-B y 153-C y en los capítulos IX, X y XI del Título IV del Libro Segundo del Código Penal.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 89.- Amnistía e indulto. Efectos

La amnistía elimina legalmente el hecho punible a que se refiere e implica el perpetuo silencio respecto a él. El indulto suprime la pena impuesta.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 90.- Cosa Juzgada

Nadie puede ser perseguido por segunda vez en razón de un hecho punible sobre el cual se falló definitivamente.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 91.- Renuncia a la prescripción de la acción penal

El imputado tiene derecho a renunciar a la prescripción de la acción penal.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

TÍTULO VI: 

DE LA REPARACIÓN CIVIL Y CONSECUENCIAS ACCESORIAS

CAPÍTULO I: 

REPARACIÓN CIVIL

Artículo 92.- La reparación civil: Oportunidad de su determinación*

La reparación civil se determina conjuntamente con la pena y es un derecho de la víctima que debe efectivizarse durante el tiempo que dure la condena. El juez garantiza su cumplimiento.

* Artículo modificado por la 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 93.- Contenido de la reparación civil

La reparación comprende:

La restitución del bien o, si no es posible, el pago de su valor; y

2. La indemnización de los daños y perjuicios.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 94.- Restitución del bien

La restitución se hace con el mismo bien aunque se halle en poder de terceros, sin perjuicio del derecho de éstos para reclamar su valor contra quien corresponda.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 95.- Responsabilidad solidaria

La reparación civil es solidaria entre los responsables del hecho punible y los terceros civilmente obligados

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 96.- Transmisión de la reparación civil a herederos

La obligación de la reparación civil fijada en la sentencia se transmite a los herederos del responsable hasta donde alcancen los bienes de la herencia. El derecho a exigir la reparación civil se transfiere a los herederos del agraviado.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 97.- Protección de la reparación civil

Los actos practicados o las obligaciones adquiridas con posterioridad al hecho punible son nulos en cuanto disminuyan el patrimonio del condenado y lo hagan insuficiente para la reparación, sin perjuicio de los actos jurídicos celebrados de buena fe por terceros.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 98.- Condenado insolvente

En caso que el condenado no tenga bienes realizables, el Juez señalará hasta un tercio de su remuneración para el pago de la reparación civil.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 99.- Reparación civil de terceros responsables

Procede la acción civil contra los terceros cuando la sentencia dictada en la jurisdicción penal no alcanza a éstos.

Artículo 100.- Inextinguibilidad de la acción civil

La acción civil derivada del hecho punible no se extingue mientras subsista la acción penal.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 101.- Aplicación suplementaria del Código Civil

La reparación civil se rige, además, por las disposiciones pertinentes del Código Civil.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II: 

CONSECUENCIAS ACCESORIAS

Artículo 102.- Decomiso de bienes provenientes del delito*

El juez, siempre que no proceda el proceso autónomo de extinción de dominio, resuelve el decomiso de los instrumentos con que se hubiere ejecutado el delito, aun cuando pertenezcan a terceros, salvo cuando estos no hayan prestado su consentimiento para su utilización. Los objetos del delito son decomisados cuando, atendiendo a su naturaleza, no corresponda su entrega o devolución. Asimismo, dispone el decomiso de los efectos o ganancias del delito, cualesquiera sean las transformaciones que estos hubieren podido experimentar. El decomiso determina el traslado de dichos bienes a la esfera de titularidad del Estado.

El juez también dispone el decomiso de los bienes intrínsecamente delictivos, los que serán destruidos.

Cuando los efectos o ganancias del delito se hayan mezclado con bienes de procedencia lícita, procede el decomiso hasta el valor estimado de los bienes ilícitos mezclados, salvo que los primeros hubiesen sido utilizados como medios o instrumentos para ocultar o convertir los bienes de ilícita procedencia, en cuyo caso procederá el decomiso de ambos tipos de bienes.

Si no fuera posible el decomiso de los efectos o ganancias del delito porque han sido ocultados, destruidos, consumidos, transferidos a tercero de buena fe y a título oneroso o por cualquier otra razón análoga, el juez dispone el decomiso de los bienes o activos de titularidad del responsable o eventual tercero por un monto equivalente al valor de dichos efectos y ganancias.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

2. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

3. 
DL 1351
, publicada el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

4. 
DL 1373
, publicado el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3qfQ6k0
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 103.- Proporcionalidad

Cuando los efectos o instrumentos referidos en el artículo 102°, no sean de ilícito comercio y su valor no guarde proporción con la naturaleza y gravedad de la infracción penal podrá el Juez no decretar el decomiso o, cuando sea posible, decretarlo sólo parcialmente.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 104.- Privación de beneficios obtenidos por infracción penal a personas jurídicas 

El Juez decretará, asimismo, la privación de los beneficios obtenidos por las personas jurídicas como consecuencia de la infracción penal cometida en el ejercicio de su actividad por sus funcionarios o dependientes, en cuanto sea necesaria para cubrir la responsabilidad pecuniaria de naturaleza civil de aquéllos, si sus bienes fueran insuficientes.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 105.- Medidas aplicables a las personas jurídicas*

Si el hecho punible fuere cometido en ejercicio de la actividad de cualquier persona jurídica o utilizando su organización para favorecerlo o encubrirlo, el Juez deberá aplicar todas o algunas de las medidas siguientes:

1. Clausura de sus locales o establecimientos, con carácter temporal o definitivo. La clausura temporal no excederá de cinco años.

2. Disolución y liquidación de la sociedad, asociación, fundación, cooperativa o comité.

3. Suspensión de las actividades de la sociedad, asociación, fundación, cooperativa o comité por un plazo no mayor de dos años.

4. Prohibición a la sociedad, fundación, asociación, cooperativa o comité de realizar en el futuro actividades, de la clase de aquellas en cuyo ejercicio se haya cometido, favorecido o encubierto el delito.

La prohibición podrá tener carácter temporal o definitivo. La prohibición temporal no será mayor de cinco años.

5. Multa no menor de cinco ni mayor de quinientas unidades impositivas tributarias.

Cuando alguna de estas medidas fuera aplicada, el Juez ordenará a la autoridad competente que disponga la intervención de la persona jurídica para salvaguardar los derechos de los trabajadores y de los acreedores de la persona jurídica hasta por un período de dos años.

El cambio de la razón social, la personería jurídica o la reorganización societaria, no impedirá la aplicación de estas medidas.

Respecto de los partidos políticos no se aplica lo dispuesto en los numerales 1, 2 y 3 del primer párrafo. A dichas organizaciones solo se aplica el régimen sancionador en los supuestos previstos en la Ley 28094, Ley de Organizaciones Políticas.

La responsabilidad penal se aplica de manera individual a los sujetos implicados en el ilícito.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

2. 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

3. 
Ley 32054
, publicada el 10 de junio de 2024 (link: 
lpd.pe/0R3BQ
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 105-A.- Criterios para la determinación de las consecuencias aplicables a las personas jurídicas*

Las medidas contempladas en el artículo anterior son aplicadas de forma motivada por el juez, en atención a los siguientes criterios de fundamentación y determinación, según corresponda:

Prevenir la continuidad de la utilización de la persona jurídica en actividades delictivas.

2. La modalidad y la motivación de la utilización de la persona jurídica en el hecho punible.

3. La gravedad del hecho punible realizado.

4. La extensión del daño o peligro causado.

5. El beneficio económico obtenido con el delito.

6. La reparación espontánea de las consecuencias dañosas del hecho punible.

7. La finalidad real de la organización, actividades, recursos o establecimientos de la persona jurídica.

La disolución de la persona jurídica se aplica siempre que resulte evidente que ella fue constituida y operó habitualmente para favorecer, facilitar o encubrir actividades delictivas.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (
link: bit.ly/454zwT0
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

LIBRO SEGUNDO

PARTE ESPECIAL

DELITOS

TÍTULO I: 

DELITOS CONTRA LA VIDA, EL CUERPO Y

 LA SALUD

CAPÍTULO I: 

HOMICIDIO

Artículo 106.- Homicidio Simple

El que mata a otro será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de veinte años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 107.- Parricidio*

El que, a sabiendas, mata a su ascendiente, descendiente, natural o adoptivo, o a una persona con quien sostiene o haya sostenido una relación conyugal o de convivencia, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de quince años.

La pena privativa de libertad será no menor de veinticinco años, cuando concurra cualquiera de las circunstancias agravantes previstas en los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 108.

En caso de que el agente tenga hijos con la víctima, además será reprimido con la pena de inhabilitación prevista en el inciso 5 del artículo 36.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29819
, publicada el 27 de diciembre de 2011 (link: 
bit.ly/3Kot29q
).

2. 
Ley 30068
, publicada el 18 de julio de 2013 (link:
 bit.ly/44QpEg3
).

3. 
Ley 30323
, publicada el 7 de mayo del 2015 (link: 
bit.ly/45aCHsg
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 108.- Homicidio calificado*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de quince años el que mate a otro concurriendo cualquiera de las circunstancias siguientes:

Por ferocidad, codicia, lucro o por placer.

2. Para facilitar u ocultar otro delito.

3. Con gran crueldad o alevosía.

4. Por fuego, explosión o cualquier otro medio capaz de poner en peligro la vida o salud de otras personas.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 896
, publicado el 24 de mayo de 1998 (link: 
lpd.pe/2V8O8
).

2. 
Ley 27472
, publicada el 5 de junio del 2001 (link: 
bit.ly/44T9qCM
).

3. 
Ley 28878
, publicada el 17 de agosto de 2006 (link: 
bit.ly/3KsSw5M
).

4. 
Ley 30054
, publicada el 30 de junio del 2013 (link:
 bit.ly/44QOFYn
).

5. 
Ley 30253
, publicada el 24 de octubre de 2014 (link: 
bit.ly/3YiXeIW
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

A

rtículo 108-A.- Homicidio Calificado por la Condición de la víctima*

El que mata a uno de los altos funcionarios comprendidos en el artículo 39 de la Constitución Política del Perú, a un miembro de la Policía Nacional, de las Fuerzas Armadas, a un Magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público o a un Miembro del Tribunal Constitucional o a cualquier autoridad elegida por mandato popular, en el ejercicio de sus funciones o como consecuencia de ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de 25 años ni mayor de 35 años.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30054
, publicada el 30 de junio del 2013 (link:
 bit.ly/44QOFYn
); y modificado por el 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 108-B.- Feminicidio*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte

 

años el que mata a una mujer por su condición de tal, en cualquiera de los siguientes contextos:

1. Violencia familiar.

2. Coacción, hostigamiento o acoso sexual.

3. Abuso de poder, confianza o de cualquier otra posición o relación que le confiera autoridad al agente.

4. Cualquier forma de discriminación contra la mujer, independientemente de que exista o haya existido una relación conyugal o de convivencia con el agente.

La pena privativa de libertad será no menor de treinta años cuando concurra cualquiera de las siguientes circunstancias agravantes:

1. Si la víctima era menor de edad o adulta mayor.

2. Si la víctima se encontraba en estado de gestación.

3. Si la víctima se encontraba bajo cuidado o responsabilidad del agente.

4. Si la víctima fue sometida previamente a violación sexual o actos de mutilación.

5. Si al momento de cometerse el delito, la víctima tiene cualquier tipo de discapacidad.

6. Si la víctima fue sometida para fines de trata de personas o cualquier tipo de explotación humana.

7. Cuando hubiera concurrido cualquiera de las circunstancias agravantes establecidas en el artículo 108.

8. Si, en el momento de cometerse el delito, estuviera presente cualquier niña, niño o adolescente.

9. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas.

La pena será de cadena perpetua cuando concurran dos o más circunstancias agravantes.

En todas las circunstancias previstas en el presente artículo, se impondrá la pena de inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y 77 del Código de los Niños y Adolescentes, según corresponda.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30068
, publicada el 18 de julio de 2013 (link: 
bit.ly/44QpEg3
). Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30323
, publicada el 7 de mayo del 2015 (link:
 bit.ly/45aCHsg
).

2. 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3OnqmKu
).

3. 
Ley 30819
, publicada el 13 de julio de 2018 (link: 
bit.ly/3DErkNw
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 108-C.- Sicariato*

El que mata a otro por orden, encargo o acuerdo, con el propósito de obtener para sí o para otro un beneficio económico o de cualquier otra índole, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de treinta años y con inhabilitación establecida en el numeral 6 del artículo 36, según corresponda.

Las mismas penas se imponen a quien ordena, encarga, acuerda el sicariato o actúa como intermediario.

Será reprimido con pena privativa de libertad de cadena perpetua si la conducta descrita en el primer párrafo se realiza:

1. Valiéndose de un menor de edad o de otro inimputable para ejecutar la conducta.

2. Para dar cumplimiento a la orden de una banda criminal u organización criminal.

3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más personas.

4. Cuando las víctimas sean dos o más personas.

5. Cuando las víctimas estén comprendidas en los artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B primer párrafo.

6. Cuando se utilice armas de guerra.

7. Contra quien realiza o promueve cualquier tipo de servicio público, actividad comercial o actividad empresarial.

8. Para dar cumplimiento a una orden proveniente del interior de un establecimiento penitenciario.

* Artículo incorporado por el 
DL 1181
, publicado el 27 de julio de 2015 (link: 
bit.ly/3OFGzMw
). Luego este articulo fue modificado por la 
Ley 32468
, publicada el 17 de octubre de 2025 (link: 
lpd.pe/zv1Pk
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 108-D.- La conspiración y el ofrecimiento para el delito de sicariato*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de diez años y con inhabilitación establecida en el numeral 6 del artículo 36, según corresponda:

1. Quien participa en una conspiración para promover, favorecer o facilitar el delito de sicariato.

2. Quien solicita u ofrece a otros, cometer el delito de sicariato o actúa como intermediario.

La pena privativa de libertad será no menor de diez ni mayor de quince años, si las conductas antes descritas se realizan con la intervención de un menor de edad u otro inimputable, o desde el interior de un establecimiento penitenciario.

* Artículo incorporado por el 
DL 1181
, publicado el 27 de julio de 2015 (link: 
bit.ly/3OFGzMw
). Luego este articulo fue modificado por la 
Ley 32468
, publicada el 17 de octubre de 2025 (link: 
lpd.pe/zv1Pk
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 109.- Homicidio por emoción violenta

El que mata a otro bajo el imperio de una emoción violenta que las circunstancias hacen excusable, será reprimido con pena privativa de libertad, no menor de tres ni mayor de cinco años.

Si concurre algunas de las circunstancias previstas en el artículo 107, la pena será no menor de cinco ni mayor de diez años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 110.- Infanticidio

La madre que mata a su hijo durante el parto o bajo la influencia del estado puerperal, será reprimida con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años, o con prestación de servicio comunitario de cincuentidós a ciento cuatro jornadas.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 111.- Homicidio Culposo*

El que, por culpa, ocasiona la muerte de una persona, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años o con prestación de servicios comunitarios de cincuenta y dos a ciento cuatro jornadas.

La pena privativa de la libertad será no menor de un año ni mayor de cuatro años si el delito resulta de la inobservancia de reglas de profesión, de ocupación o industria y no menor de un año ni mayor de seis años cuando sean varias las víctimas del mismo hecho.

La pena privativa de la libertad será no menor de cuatro años ni mayor de ocho años e inhabilitación, según corresponda, conforme al artículo 36° -incisos 4), 6) y 7)-, si la muerte se comete utilizando vehículo motorizado o arma de fuego, estando el agente bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas, o con presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5 gramos-litro, en el caso de transporte particular, o mayor de 0.25 gramos-litro en el caso de transporte público de pasajeros, mercancías o carga en general, o cuando el delito resulte de la inobservancia de reglas técnicas de tránsito.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27753
, publicada el 9 de junio de 2002 (link: 
bit.ly/3QkcMdy
).

2. 
Ley 29439
, publicada el 19 de noviembre de 2009 (link: 
bit.ly/47jMo9w
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 112.- Homicidio piadoso

El que, por piedad, mata a un enfermo incurable que le solicita de manera expresa y consciente para poner fin a sus intolerables dolores, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 113.- Instigación o ayuda al suicidio

El que instiga a otro al suicidio o lo ayuda a cometerlo, será reprimido, si el suicidio se ha consumado o intentado, con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

La pena será no menor de dos ni mayor de cinco años, si el agente actuó por un móvil egoísta.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II: 

ABORTO

Artículo 114.- Autoaborto

La mujer que causa su aborto, o consiente que otro le practique, será reprimida con pena privativa de libertad no mayor de dos años o con prestación de servicio comunitario de cincuentidós a ciento cuatro jornadas.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 115.- Aborto consentido

El que causa el aborto con el consentimiento de la gestante, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Si sobreviene la muerte de la mujer y el agente pudo prever este resultado, la pena será no menor de dos ni mayor de cinco años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 116.- Aborto sin consentimiento 

El que hace abortar a una mujer sin su consentimiento, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años.

Si sobreviene la muerte de la mujer y el agente pudo prever este resultado, la pena será no menor de cinco ni mayor de diez años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 117.- Agravación de la pena por la calidad del sujeto

El médico, obstetra, farmacéutico, o cualquier profesional sanitario, que abusa de su ciencia o arte para causar el aborto, será reprimido con la pena de los artículos 115° y 116° e inhabilitación conforme al artículo 36°, incisos 4 y 8.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 118.- Aborto preterintencional

El que, con violencia, ocasiona un aborto, sin haber tenido el propósito de causarlo, siendo notorio o constándole el embarazo, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años, o con prestación de servicio comunitario de cincuentidós a ciento cuatro jornadas.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 119.- Aborto terapeútico

No es punible el aborto practicado por un médico con el consentimiento de la mujer embarazada o de su representante legal, si lo tuviere, cuando es el único medio para salvar la vida de la gestante o para evitar en su salud un mal grave y permanente.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 120.- Aborto sentimental y eugenésico

El aborto será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres meses:

1. Cuando el embarazo sea consecuencia de violación sexual fuera de matrimonio o inseminación artificial no consentida y ocurrida fuera de matrimonio, siempre que los hechos hubieren sido denunciados o investigados, cuando menos policialmente; o

2. Cuando es probable que el ser en formación conlleve al nacimiento graves taras físicas o psíquicas, siempre que exista diagnóstico médico.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO III: LESIONES

Artículo 121.- Lesiones graves*

El que causa a otro daño grave en el cuerpo o en la salud física o mental, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años.

Se consideran lesiones graves:

1. Las que ponen en peligro inminente la vida de la víctima.

2. Las que mutilan un miembro u órgano principal del cuerpo o lo hacen impropio para su función, causan a una persona incapacidad para el trabajo, invalidez o anomalía psíquica permanente o la desfiguran de manera grave y permanente.

3. Las que infieren cualquier otro daño a la integridad corporal, o a la salud física o mental de una persona que requiera veinte o más días de asistencia o descanso según prescripción facultativa, o se determina un nivel grave o muy grave de daño psíquico.

4. La afectación psicológica generada como consecuencia de que el agente obligue a otro a presenciar cualquier modalidad de homicidio doloso, lesión dolosa o violación sexual, o pudiendo evitar esta situación no lo hubiera hecho.

Cuando la víctima muere a consecuencia de la lesión y el agente pudo prever este resultado, la pena será no menor de seis ni mayor de doce años.

En los supuestos 1, 2 y 3 del primer párrafo, la pena privativa de libertad será no menor de seis años ni mayor de doce años cuando concurra cualquiera de las siguientes circunstancias agravantes:

1. La víctima es miembro de la Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público, magistrado del Tribunal Constitucional, autoridad elegida por mandato popular, servidor civil o autoridad administrativa relacionada con el transporte, tránsito terrestre o los servicios complementarios relacionados con dichas materias y es lesionada en ejercicio de sus funciones o como consecuencia de ellas.

2. La víctima es menor de edad, adulta mayor o tiene discapacidad y el agente se aprovecha de dicha condición.

3. Para cometer el delito se hubiera utilizado cualquier tipo de arma, objeto contundente o instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.

4. El delito se hubiera realizado con ensañamiento o alevosía.

5. La víctima es un profesional o técnico o auxiliar asistencial de la salud que desarrolla actividad asistencial y es lesionada a causa del ejercicio de sus labores en el ámbito público o privado.

En este caso, si la muerte se produce como consecuencia de cualquiera de las agravantes del segundo párrafo, se aplica pena privativa de libertad no menor de quince ni mayor de veinte años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

Ley 28878
, publicada el 17 de agosto de 2006 (link: 
bit.ly/3KsSw5M
).

Ley 30054
, publicada el 30 de junio de 2013 (link: 
bit.ly/44QOFYn
).

DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3OnqmKu
).

Ley 30819
, publicada el 13 de julio de 2018 (link:
 bit.ly/3DErkNw
).

DU 019-2020
, publicado el 24 de enero de 2020 (link: 
bit.ly/47hWs2O
).

Ley 31333
, publicada el 7 de agosto de 2021 (link: 
bit.ly/45cy1CK
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 121-A.- [
Derogado
]*

* Artículo incorporado por la 
Ley 26788
, publicada el 16 de mayo de 1997 (link: 
lpd.pe/kjXZ5
). Luego, este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29282
, publicada el 27 de noviembre de 2008 (link: 
bit.ly/45e78Oh
).

2. 
Ley 29699
, publicada el 4 junio de 2011 (link: 
bit.ly/3rP2EiC
).

3. 
Ley 30364
, publicada el 23 de noviembre de 2015 (link: 
bit.ly/45f4SXg
).

Finalmente, fue derogado por el 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3OnqmKu
).

Artículo 121-B.- Lesiones graves por violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar*

En los supuestos previstos en el primer párrafo del artículo 121 se aplica pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de doce años e inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y 77 del Código de los Niños y Adolescentes, según corresponda, cuando:

1. La víctima es mujer y es lesionada por su condición de tal en cualquiera de los contextos previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.

2. La víctima se encuentra en estado de gestación.

3. La víctima es cónyuge; excónyuge; conviviente; exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente o descendiente por consanguinidad, adopción o afinidad; pariente colateral del cónyuge y conviviente hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales; o es con quien se ha procreado hijos en común, independientemente de que se conviva o no al momento de producirse los actos de violencia, o la violencia se da en cualquiera de los contextos de los numerales 1, 2 y 3 del primer párrafo del artículo 108-B.

4. La víctima mantiene cualquier tipo de relación de dependencia o subordinación sea de autoridad, económica, cuidado, laboral o contractual y el agente se hubiera aprovechado de esta situación.

5. Para cometer el delito se hubiera utilizado cualquier tipo de arma, objeto contundente o instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.

6. El delito se hubiera realizado en cualquiera de las circunstancias del artículo 108.

7. La afectación psicológica a la que se hace referencia en el numeral 4 del primer párrafo del artículo 121, se causa a cualquier niña, niño o adolescente en contextos de violencia familiar o de violación sexual.

8. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas.

La pena será no menor de doce ni mayor de quince años cuando concurran dos o más circunstancias agravantes.

Cuando la víctima muere a consecuencia de cualquiera de las agravantes y el agente pudo prever ese resultado, la pena será no menor de quince ni mayor de veinte años.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29282
, publicada el 27 de noviembre de 2008 (link: 
bit.ly/45e78Oh
). Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30364
, publicada el 23 de noviembre de 2015 (link: 
bit.ly/45f4SXg
).

2. 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3OnqmKu
).

3. 
Ley 30819
, publicada el 13 de julio de 2018 (link: 
bit.ly/3DErkNw
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 122. Lesiones leves*

1. El que causa a otro lesiones en el cuerpo o en la salud física o mental que requiera más de diez y menos de veinte días de asistencia o descanso, según prescripción facultativa, o nivel moderado de daño psíquico, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años.

2. La pena privativa de libertad será no menor de seis ni mayor de doce años si la víctima muere como consecuencia de la lesión prevista en el párrafo precedente y el agente pudo prever ese resultado.

3. La pena privativa de libertad será no menor de tres ni mayor de seis años e inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y 77 del Código de los Niños y Adolescentes, según corresponda, cuando:

a. La víctima es miembro de la Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del Poder Judicial, del Ministerio Público o del Tribunal Constitucional o autoridad elegida por mandato popular o servidor civil y es lesionada en el ejercicio de sus funciones oficiales o como consecuencia de ellas.

b. La víctima es menor de edad, adulta mayor o tiene discapacidad y el agente se aprovecha de dicha condición.

c. La víctima es mujer y es lesionada por su condición de tal, en cualquiera de los contextos previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.

d. La víctima se encontraba en estado de gestación.

e. La víctima es el cónyuge; excónyuge; conviviente; exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente o descendiente por consanguinidad, adopción o afinidad; pariente colateral del cónyuge y conviviente hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales; o es con quien se ha procreado hijos en común, independientemente de que se conviva o no al momento de producirse los actos de violencia, o la violencia se da en cualquiera de los contextos de los numerales 1, 2 y 3 del primer párrafo del artículo 108-B.

f. La víctima mantiene cualquier tipo de relación de dependencia o subordinación sea de autoridad, económica, cuidado, laboral o contractual y el agente se hubiera aprovechado de esta situación.

g. Para cometer el delito se hubiera utilizado cualquier tipo de arma, objeto contundente o instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.

h. El delito se hubiera realizado con ensañamiento o alevosía.

i. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas.

j. La víctima es un profesional o técnico o auxiliar asistencial de la salud que desarrolla actividad asistencial y es lesionada a causa del ejercicio de sus labores en el ámbito público o privado.

4. La pena privativa de libertad será no menor de ocho ni mayor de catorce años si la víctima muere como consecuencia de la lesión a que se refiere el párrafo 3 y el agente pudo prever ese resultado.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30364
, publicada el 23 de noviembre de 2015 (link: 
bit.ly/45f4SXg
).

2. 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3OnqmKu
).

3. 
Ley 30819
, publicada el 13 de julio de 2018 (link:
 bit.ly/3DErkNw
).

4. 
Ley 31333
, publicada el 7 de agosto de 2021 (link: 
bit.ly/45cy1Ck
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 122-A.- [
Derogado
]*

* Artículo incorporado por la 
Ley 26788
, publicada el 16 de mayo de 1997 (link: 
lpd.pe/kjXZ5
). Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29282
, publicada el 27 de noviembre de 2008 (link:
 bit.ly/45e78Oh
).

2. 
Ley 29699
, publicada el 4 de junio de 2011 (link: 
bit.ly/3rP2EiC
).

Finalmente, fue derogado por la 
Ley 30364
, publicada el 23 de noviembre de 2015 (link: 
bit.ly/45f4SXg
).

Artículo 122-B.- Agresiones en contra de las mujeres o integrantes del grupo familiar*

El que de cualquier modo cause lesiones corporales que requieran menos de diez días de asistencia o descanso según prescripción facultativa, o algún tipo de afectación psicológica, cognitiva o conductual que no califique como daño psíquico a una mujer por su condición de tal o a integrantes del grupo familiar en cualquiera de los contextos previstos en el primer párrafo del artículo 108-B, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años e inhabilitación conforme a los numerales 5 y 11 del artículo 36 del presente Código y los artículos 75 y 77 del Código de los Niños y Adolescentes, según corresponda.

La pena será no menor de dos

 

ni mayor de tres

 

años, cuando en los supuestos del primer párrafo se presenten las siguientes agravantes:

1. Se utiliza cualquier tipo de arma, objeto contundente o instrumento que ponga en riesgo la vida de la víctima.

2. El hecho se comete con ensañamiento o alevosía.

3. La víctima se encuentra en estado de gestación.

4. La víctima es menor de edad, adulta mayor o tiene discapacidad o si padeciera de enfermedad en estado terminal y el agente se aprovecha de dicha condición.

5. Si en la agresión participan dos o más personas.

6. Si se contraviene una medida de protección emitida por la autoridad competente.

7. Si los actos se realizan en presencia de cualquier niña, niño o adolescente.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29282
, publicada el 27 de noviembre de 2008 (link:
 bit.ly/45e78Oh
). Después, este artículo fue derogado por la 
Ley 30364
, publicada el 23 de noviembre de 2015 (link: 
bit.ly/45f4SXg
). Luego, fue incorporado por el 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3OnqmKu
). Finalmente, fue modificado por la 
Ley 30819
, publicada el 13 de julio de 2018 (link: 
bit.ly/3DErkNw
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 123.- 

Lesiones preterintencionales con resultado fortuito

Cuando el agente produzca un resultado grave que no quiso causar, ni pudo prever, la pena será disminuida prudencialmente hasta la que corresponda a la lesión que quiso inferir.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 124.- Lesiones Culposas*

El que por culpa causa a otro un daño en el cuerpo o en la salud, será reprimido, por acción privada, con pena privativa de libertad no mayor de un año y con sesenta a ciento veinte días-multa.

La pena será privativa de libertad no menor de uno ni mayor de dos años y de sesenta a ciento veinte días-multa, si la lesión es grave, de conformidad a los presupuestos establecidos en el artículo 121°.

La pena privativa de libertad será no menor de uno ni mayor de tres años si el delito resulta de la inobservancia de reglas de profesión, ocupación o industria y no menor de un año ni mayor de cuatro años cuando sean varias las víctimas del mismo hecho.

La pena privativa de la libertad será no menor de cuatro años ni mayor de seis años e inhabilitación, según corresponda, conforme al artículo 36° —incisos 4), 6) y 7)—, si la lesión se comete utilizando vehículo motorizado o arma de fuego, estando el agente bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas, o con presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5 gramos-litro, en el caso de transporte particular, o mayor de 0.25 gramos-litro en el caso de transporte público de pasajeros, mercancías o carga en general, o cuando el delito resulte de la inobservancia de reglas técnicas de tránsito.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27054
, publicada el 23 de enero de 1999 (link: 
bit.ly/449Xrjb
).

2. 
Ley 27753
, publicada el 9 de junio de 2002 (link: 
bit.ly/3QkcMdy
).

3. 
Ley 29439
, publicada el 19 de noviembre de 2009 (link: 
bit.ly/47jMo9w
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 124-A.- 

Daños al Concebido*

El que causa daño en el cuerpo o en la salud del concebido, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de un año ni mayor de tres.

* Artículo incorporado por la 
Ley 27716
, publicada el 8 de mayo de 2002 (link: 
bit.ly/3DGNpLr
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 124-B.- Del daño psíquico y la afectación psicológica, cognitiva o conductual*

El nivel del daño psíquico es determinado a través de un examen pericial o cualquier otro medio idóneo, con la siguiente equivalencia:

A. Falta de lesiones leves: nivel leve de daño psíquico.

B. Lesiones leves: nivel moderado de daño psíquico.

C. Lesiones graves: nivel grave o muy grave de daño psíquico.

La afectación psicológica, cognitiva o conductual, puede ser determinada a través de un examen pericial o cualquier otro elemento probatorio objetivo similar al que sea emitido por entidades públicas o privadas especializadas en la materia, sin someterse a la equivalencia del daño psíquico.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30364
, publicada el 23 de noviembre de 2015 (link: 
bit.ly/45f4SXg
). Luego, este artículo fue modificado por el 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3OnqmKu
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO IV: 

EXPOSICIÓN A PELIGRO O ABANDONO DE PERSONAS EN PELIGRO

Artículo 125.- 

Exposición o abandono peligrosos*

El que expone a peligro de muerte o de grave e inminente daño a la salud o abandona en iguales circunstancias a un menor de edad o a una persona incapaz de valerse por sí misma que estén legalmente bajo su protección o que se hallen de hecho bajo su cuidado, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

* Artículo modificado por la 
Ley 26926
, publicada el 21 de febrero de 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 125-A.- Peligro por arrojo indebido de residuos sólidos en cauces naturales*

125-A.1.
 
El que expone a otras personas a peligro de muerte o de grave e inminente daño a la salud, arrojando residuos sólidos en el cauce, lecho, ribera o faja marginal de un río o quebrada será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

125-A.2.
 
La pena será no menor de cuatro ni mayor de seis años, si el agente utiliza camiones u otro tipo de maquinaria pesada para arrojar los residuos sólidos, o si, como consecuencia de la conducta, se causa daño a obras de infraestructura pública.

* Artículo incorporado por la 

Ley 32523

, publicada el 11 de diciembre de 2025 (link: 
lpd.pe/z8v2k
).

Artículo 126.- 

Omisión de socorro y exposición a peligro

El que omite prestar socorro a una persona que ha herido o incapacitado, poniendo en peligro su vida o su salud, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 127.- 

Omisión de auxilio o aviso a la autoridad

El que encuentra a un herido o a cualquier otra persona en estado de grave e inminente peligro y omite prestarle auxilio inmediato pudiendo hacerlo sin riesgo propio o de tercero o se abstiene de dar aviso a la autoridad, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año o con treinta a ciento veinte días-multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 128.- Exposición a peligro de persona dependiente*

El que expone a peligro la vida o la salud de una persona colocada bajo su autoridad, dependencia, tutela, curatela o vigilancia, sea privándola de alimentos o cuidados indispensables, sea abusando de los medios de corrección o disciplina, o cualquier acto análogo, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

En los casos en que el agente tenga vínculo de parentesco consanguíneo o la víctima fuere menor de catorce años de edad, la pena será privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Si se produce lesión grave o muerte de la víctima, la pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26926
, publicada el 21 de febrero de 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
).

2. 
Ley 28190
, publicada el 18 de marzo de 2004 (link: 
bit.ly/47gllXq
).

3. 
DL 1351
, publicada el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 129.-

 Formas agravadas

*

En los casos de los Artículos 125° y 128°, si resulta lesión grave o muerte y éstas pudieron ser previstas, la pena será privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años en caso de lesión grave y no menor de cuatro ni mayor de ocho en caso de muerte.

* El contenido de este artículo fue sustituido por la 
Ley 26926
, publicada el 21 de febrero de 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
).

CAPÍTULO V: 

GENOCIDIO*

* Capítulo derogado por la 
Ley 26926
, publicada el 21 de febrero d

e 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
). 

TÍTULO I-A: 

DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD HUMANA*

* Título incorporado por 
Ley 31146
, publicado en El Peruano el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). 

CAPÍTULO I: 

TRATA DE PERSONAS

Artículo 129-A.- Trata de personas*

1. El que mediante violencia, amenaza u otras formas de coacción, privación de la libertad, fraude, engaño, abuso de poder o de una situación de vulnerabilidad, concesión o recepción de pagos o de cualquier beneficio, capta, transporta, traslada, acoge, recibe o retiene a otro, en el territorio de la República o para su salida o entrada del país con fines de explotación, es reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de quince años.

2. Para efectos del inciso 1, los fines de explotación de la trata de personas comprende, entre otros, la venta de niños, niñas o adolescentes, la prostitución y cualquier forma de explotación sexual, la esclavitud o prácticas análogas a la esclavitud, cualquier forma de explotación laboral, la mendicidad, los trabajos o servicios forzados, la servidumbre, la extracción o tráfico de órganos o tejidos somáticos o sus componentes humanos, así como cualquier otra forma análoga de explotación.

3. La captación, transporte, traslado, acogida, recepción o retención de niño, niña o adolescente con fines de explotación se considera trata de personas incluso cuando no se recurra a ninguno de los medios previstos en el inciso 1.

4. El consentimiento dado por la víctima mayor de edad a cualquier forma de explotación carece de efectos jurídicos cuando el agente haya recurrido a cualquiera de los medios enunciados en el inciso 1.

5. El agente que promueve, favorece, financia o facilita la comisión del delito de trata de personas, es reprimido con la misma pena prevista para el autor.

* Reubicado desde el artículo 153 mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26309
, publicada el 20 de mayo de 1994 (link: 
lpd.pe/2Om4w
).

2. 
Ley 28950
, publicada el 16 de enero de 2007 (link: 
bit.ly/3Kqhumg
).

3. 
Ley 30251
, publicada el 21 de octubre de 2014 (link: 
bit.ly/3OF99Oa
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 129-B.- Formas agravadas de la Trata de Personas*

La pena será no menor de doce ni mayor de veinte años de pena privativa de libertad e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3,4 y 5, del Código Penal, cuando:

1. El agente comete el hecho abusando del ejercicio de la función pública.

2. El agente es promotor, integrante o representante de una organización social, tutelar o empresarial, que aprovecha esta condición y actividades para perpetrar este delito.

3. Existe pluralidad de victimas.

4. La víctima tiene entre catorce y menos de dieciocho años de edad o es incapaz.

5. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante, tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan en el mismo hogar.

6. El hecho es cometido por dos o más personas.

7. La victima se encuentra en estado de gestación.

La pena será privativa de libertad no menor de 25 años, cuando:

1. Se produzca la muerte, lesión grave o se ponga en inminente peligro la vida y la seguridad de la victime

2. La victima es menor de catorce años de edad o padece, temporal o permanentemente, de alguna discapacidad física o mental.

3. El agente es parte de una organización criminal.

* Reubicado desde el artículo 153-A mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue incorporado por la 
Ley 26309
, publicada el 20 de mayo de 1994 (link: 
bit.ly/3QmsJQj
); y luego modificado por la 
Ley 28950
, publicada el 16 de enero de 2007 (link: 
bit.ly/3Kqhumg
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II: 

EXPLOTACIÓN

Artículo 129-C.- Explotación sexual*

El que, mediante violencia, amenaza u otro medio, obliga a una persona a ejercer actos de connotación sexual con la finalidad de obtener un aprovechamiento económico o de otra índole, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años.

Si el agente comete el delito mediante engaño, manipulación u otro condicionamiento, se aplicará la misma pena del primer párrafo.

La pena privativa de libertad será no menor de quince ni mayor de veinte años, cuando:

1. El agente tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra circunstancia que la impulse a depositar su confianza en él.

2. El agente comete el delito en el ámbito del turismo, en el marco de la actividad de una persona jurídica o en el contexto de cualquier actividad económica.

La pena privativa de libertad será no menor de veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:

1. El agente es ascendiente o descendiente por consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge, excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga hijos en común con la víctima; o habite en el mismo domicilio de la víctima, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales.

2. La explotación sexual es un medio de subsistencia del agente.

3. Existe pluralidad de víctimas.

4. La víctima tiene discapacidad, es adulta mayor, padece de una enfermedad grave, pertenece a un pueblo indígena u originario, o presenta cualquier situación de vulnerabilidad.

5. Se produzca una lesión grave o se ponga en peligro inminente la vida o la salud de la víctima.

6. Se derive de una situación de trata de personas.

7. El agente actúe como integrante de una banda o una organización criminal.

8. La víctima está en situación de abandono o de extrema necesidad económica.

Si se produce la muerte de la víctima, la pena privativa de libertad será no menor de veinticinco ni mayor de treinta años.

En todos los casos se impondrá, además, la pena de inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.

* Reubicado desde el artículo 153-B mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link:
 bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue incorporado por el 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link:
 bit.ly/3OnqmKu
); y luego modificado por la 
Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 129-D.- Promoción o favorecimiento de la explotación sexual*

El que promueve, favorece o facilita la explotación sexual de otra persona, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años.

La pena privativa de libertad será no menor de quince ni mayor de veinte años, cuando:

1. El agente se aproveche de su calidad de curador o tenga a la víctima bajo su cuidado o vigilancia por cualquier motivo, o tenga con ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra circunstancia que la impulse a depositar su confianza en él.

2. El agente cometa el delito en el ámbito del turismo, en el marco de la actividad de una persona jurídica o en el contexto de cualquier actividad económica.

La pena privativa de libertad será no menor de veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:

1. El agente sea ascendiente o descendiente por consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge, excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga hijos en común con la víctima; o habite en el mismo domicilio de la víctima, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales.

2. Es un medio de subsistencia del agente.

3. Exista pluralidad de víctimas.

4. La víctima tenga discapacidad, sea adulta mayor, padezca de una enfermedad grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario, o presente cualquier situación de vulnerabilidad.

5. Cuando el agente, a sabiendas, favorezca o promueva actos de explotación sexual violentos que produzcan lesiones o ponga en peligro grave la integridad o la vida de quien realice la prostitución.

6. Se produzca una lesión grave o se ponga en peligro inminente la vida o la salud de la víctima.

7. Se derive de una situación de trata de personas.

8. El agente actúe como integrante de una banda o una organización criminal.

9. La víctima esté en situación de abandono o de extrema necesidad económica.

Si se produce la muerte de la víctima, la pena privativa de libertad será no menor de veinticinco ni mayor de treinta años.

En todos los casos se impone, además, la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.

* Reubicado desde el artículo 153-D mediante la 
Ley 31146,
 publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue incorporado por la
 Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Artículo 129-E.- Cliente de la explotación sexual*

El que, mediante una prestación económica o ventaja de cualquier naturaleza, tiene acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza otros actos análogos introduciendo objetos o partes del cuerpo por alguna de esas vías con una víctima de explotación sexual será reprimido con pena privativa de libertad no menor de nueve ni mayor de doce años.

* Reubicado desde el artículo 153-E mediante la 
Ley 31146,
 publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue incorporado por la
 Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Artículo 129-F.- Beneficio p

or explotación sexual*

El que, sin participar de los actos de explotación sexual de una persona, recibe un beneficio económico o de otra índole derivado de dichos actos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de ocho años.

La pena privativa de libertad será no menor de ocho ni mayor de catorce años cuando:

1. El agente sea ascendiente o descendiente por consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge, excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga hijos en común con la víctima; o habite en el mismo domicilio de la víctima, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales.

2. El agente se aproveche de su calidad de curador; o tenga a la víctima bajo su cuidado o vigilancia por cualquier motivo; o mantenga con la víctima un vínculo de superioridad, autoridad, poder u otro que le genere confianza en él.

3. Es un medio de subsistencia del agente.

4. Exista pluralidad de víctimas.

6. La víctima pertenezca a un pueblo indígena u originario.

7. El agente actúe como integrante de una banda u organización criminal.

8. La víctima está en situación de abandono o de extrema necesidad económica.

En todos los casos se impone, además, la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.

* Reubicado desde el artículo 153-F mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue incorporado por la
 Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Artículo 129-G.- Gestión de la explotación sexual*

El que dirige o gestiona la explotación sexual de otra persona con el objeto de tener acceso carnal será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años.

La pena privativa de libertad será no menor de quince ni mayor de veinte años, cuando:

1. El agente tenga a la víctima bajo su cuidado o vigilancia por cualquier motivo, o tenga con ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra circunstancia que la impulse a depositar su confianza en él.

2. El agente cometa el delito en el ámbito del turismo, en el marco de la actividad de una persona jurídica o en el contexto de cualquier actividad económica.

La pena privativa de libertad será no menor de veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:

1. El agente sea ascendiente o descendiente por consanguinidad, adopción o por afinidad; pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o adopción, o segundo grado de afinidad; cónyuge, excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga hijos en común con la víctima; o habite en el mismo domicilio de la víctima, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales.

2. Es un medio de subsistencia del agente.

3. Exista pluralidad de víctimas.

4. La víctima tenga discapacidad, sea adulta mayor, padezca de una enfermedad grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario, o presente cualquier situación de vulnerabilidad.

5. Se produzca una lesión grave o se ponga en peligro inminente la vida o la salud de la víctima.

6. Se derive de una situación de trata de personas.

7. El agente actúe como integrante de una banda o una organización criminal.

8. La víctima esté en situación de abandono o de extrema necesidad económica.

Si se produce la muerte de la víctima, la pena privativa de libertad será no menor de veinticinco ni mayor de treinta años.

En todos los casos se impone, además, la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.

* Reubicado desde el artículo 153-G mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue incorporado por la
 Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Artículo 129-H.- Explotación sexual de niñas, niños y adolescentes*

El que hace ejercer a niña, niño o adolescente actos de connotación sexual con la finalidad de obtener un aprovechamiento económico o de otra índole será reprimido con pena privativa de libertad no menor de quince ni mayor de veinte años.

El consentimiento brindado por el adolescente carece de efectos jurídicos.

La pena privativa de libertad será no menor de veinte ni mayor de treinta años si el agente:

1. 

Es promotor, integrante o representante de una organización social, tutelar o empresarial que aprovecha esta condición y realiza actividades para perpetrar este delito.

2. 

Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia, por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra circunstancia que impulse a depositar la confianza en él.

La pena privativa de libertad será no menor de treinta ni mayor de treinta y cinco años cuando:

1. 

El agente sea ascendiente por consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o adopción, o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge, excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga hijos en común con la víctima; o habite en el mismo domicilio de la víctima, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales.

2. 

Es un medio de subsistencia del agente.

3. 

Exista pluralidad de víctimas.

4. 

La víctima tenga discapacidad, padezca de una enfermedad grave, o presente cualquier situación de vulnerabilidad.

5. 

La víctima pertenezca a un pueblo indígena u originario.

6. 

El agente ponga en inminente y grave peligro la vida o la salud física o mental de la víctima.

7. 

Se derive de una situación de trata de personas.

8. 

El agente actúe como integrante de una banda o una organización criminal.

9. 

La víctima esté en situación de abandono o de extrema necesidad económica.

10. 

La víctima sea menor de catorce años.

La pena será de cadena perpetua:

1. 

Si se causa la muerte de la víctima.

2. 

Si se lesiona gravemente su salud física o mental.

3. 

Si, a consecuencia de la explotación sexual, la víctima menor de 14 años tiene acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto análogo con la introducción de un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos primeras vías.

En todos los casos se impone, además, la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.

* Reubicado desde el artículo 153-H mediante la 
Ley 31146,
 publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue incorporado por la
 Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 129-I.- Promoción y favorecimiento de la explotación sexual de niñas, niños y adolescentes*

El que promueve, favorece o facilita la explotación sexual de niña, niño o adolescente será reprimido con pena privativa de libertad no menor de quince ni mayor de veinte años.

El consentimiento brindado por el adolescente carece de efectos jurídicos.

Si quien favorece, directamente o a través de un tercero, utiliza como medio una retribución o promesa de retribución, económica o de otra índole, al menor de edad, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte ni mayor de veinticinco años.

La pena privativa de libertad será no menor de veinte ni mayor de treinta años si el agente:

1. 

Es promotor, integrante o representante de una organización social, tutelar o empresarial que aprovecha esta condición y realiza actividades para perpetrar este delito.

2. 

Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia, por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra circunstancia que impulse a depositar la confianza en él.

La pena privativa de libertad será no menor de treinta ni mayor de treinta y cinco años cuando:

1. 

El agente sea ascendiente por consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o adopción, o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge, excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga hijos en común con la víctima; o habite en el mismo domicilio de la víctima, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales.

2. 

Es un medio de subsistencia del agente.

3. 

Exista pluralidad de víctimas.

4. 

La víctima tenga discapacidad, padezca de una enfermedad grave, o presente cualquier situación de vulnerabilidad.

5. 

La víctima pertenezca a pueblo indígena u originario.

6. 

Cuando el agente, a sabiendas, favorezca o promueva actos de explotación sexual violentos que produzcan lesiones o ponga en peligro grave la integridad o la vida de quien realice la explotación sexual.

7. 

Se derive de una situación de trata de personas.

8. 

El agente actúe como integrante de una banda o una organización criminal.

9. 

La víctima esté en situación de abandono o de extrema necesidad económica.

10. 

La víctima tiene menos de catorce años.

La pena será de cadena perpetua:

1. Si se causa la muerte de la víctima.

2. Si se lesiona gravemente su salud física o mental.

3. Si, a consecuencia de la explotación sexual, la víctima menor de 14 años tiene acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto análogo con la introducción de un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos primeras vías.

En todos los casos se impone, además, la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,10 y 11.

* Reubicado desde el artículo 181-A mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue incorporado por la 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
); y luego modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29408
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
lpd.pe/0Bxm6
).

2. 
Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Artículo 129-J.- Cliente del adolescente*

El que, mediante una prestación económica o ventaja de cualquier naturaleza tiene acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza otros actos análogos introduciendo objetos o partes del cuerpo por alguna de las dos primeras vías con una persona de catorce y menor de dieciocho años, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de quince ni mayor de veinte años.

El consentimiento brindado por el adolescente carece de efectos jurídicos.

* Reubicado desde el artículo 179-A mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue incorporado por la 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link:
 bit.ly/3KqseB6
)

; y luego modificado por la 
Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 129-K.- Beneficio de la explotación sexual de niñas, niños y adolescentes*

El que, sin participar de los actos de explotación sexual de niña, niño o adolescente, recibe un beneficio económico o de otra índole derivado de dichos actos será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años.

El consentimiento brindado por el adolescente carece de efectos jurídicos.

La pena privativa de libertad será no menor de quince ni mayor de veinte años si el agente:

1. Es promotor, integrante o representante de una organización social tutelar o empresarial que aprovecha esta condición y realiza actividades para perpetrar este delito.

2. Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia, por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra circunstancia que impulse a depositar la confianza en él.

La pena privativa de libertad será no menor de veinte ni mayor de treinta años cuando:

1. El agente sea ascendiente por consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o adopción, o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge, excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga hijos en común con la víctima; o habite en el mismo domicilio de la víctima, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales.

2. Es un medio de subsistencia del agente.

3. Exista pluralidad de víctimas.

4. La víctima tenga discapacidad, padezca de una enfermedad grave o presenta cualquier situación de vulnerabilidad.

5. La víctima pertenezca a un pueblo indígena u originario.

6. Se derive de una situación de trata de personas.

7. El agente actúe como integrante de una banda o una organización criminal.

8. La víctima esté en situación de abandono o de extrema necesidad económica.

9. La víctima sea menor de catorce años.

La pena privativa de libertad será no menor de treinta y cinco años si se causa la muerte de la víctima o se lesiona gravemente su salud física o mental.

En todos los casos se impone, además, la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9,10 y 11.

* Reubicado desde el artículo 153-I mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue incorporado por

 la 
Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Artículo 129-L.- Gestión de la explotación sexual de niñas, niños y adolescentes*

El que dirige o gestiona la explotación sexual de niña, niño o adolescente con el objeto de tener acceso carnal será reprimido con pena privativa de libertad no menor de quince ni mayor de veinte años.

El consentimiento brindado por el adolescente carece de efectos jurídicos.

La pena privativa de libertad será no menor de veinte ni mayor de treinta años si el agente:

1. Es promotor, integrante o representante de una organización social, tutelar o empresarial que aprovecha esta condición y realiza actividades para perpetrar este delito.

2. Tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia, por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder o cualquier otra circunstancia que impulse a depositar la confianza en él.

La pena privativa de libertad será no menor de treinta ni mayor de treinta y cinco años cuando:

1. El agente sea ascendiente por consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o adopción, o segundo grado de afinidad, tutor, cónyuge, excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga hijos en común con la víctima; o habite en el mismo domicilio de la víctima, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales.

2. Es un medio de subsistencia del agente.

3. Exista pluralidad de víctimas.

4. La víctima tenga discapacidad, padezca de una enfermedad grave, o presente cualquier situación de vulnerabilidad.

5. La víctima pertenezca a un pueblo indígena u originario.

6. El agente ponga en inminente y grave peligro la vida o la salud física o mental de la víctima.

7. Se derive de una situación de trata de personas.

8. El agente actúe como integrante de una banda o una organización criminal.

9. La víctima esté en situación de abandono o de extrema necesidad económica.

10. La víctima sea menor de catorce años.

La pena será de cadena perpetua:

1. Si se causa la muerte de la víctima.

2. Si se lesiona gravemente su salud física o mental.

3. Si, a consecuencia de la explotación sexual, la víctima menor de 14 años tiene acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto análogo con la introducción de un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos primeras vías.

En todos los casos se impone, además, la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.

* Reubicado desde el artículo 153-J mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue incorporado por la
 Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Artículo 129-M.- Pornografía infantil*

El que posee, promueve, fabrica, distribuye, exhibe, ofrece, comercializa, publicita, publica, importa, exporta o manipula por cualquier medio objetos, libros, escritos, imágenes, videos o audios, o utiliza tecnologías basadas en inteligencia artificial, incluidas las falsificaciones profundas (‘deepfakes’) o cualquier contenido multimedia generado por inteligencia artificial, con fines relacionados con la pornografía infantil o realiza espectáculos en vivo de carácter sexual, en los cuales participen menores de dieciocho años de edad, será sancionado con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de diez años y con ciento veinte a trescientos sesenta y cinco días multa.

La pena privativa de libertad será no menor de diez ni mayor de quince años y de cincuenta a trescientos sesenta y cinco días-multa cuando:

1. La víctima tenga menos de catorce años de edad.

2. El material se difunda a través de cualquier tecnología de la información o de la comunicación o cualquier otro medio que genere difusión masiva.

3. El agente actúe como miembro o integrante de una banda u organización criminal.

En todos los casos se impone, además, la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.

* Reubicado desde el artículo 183-A mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
). Este artículo originalmente fue incorporado por la 
Ley 27459
, publicada el 26 de mayo de 2001 (link: 
bit.ly/45bNpi5
); y luego modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

2. 
Ley 30096
, publicada el 22 de octubre de 2013 (link: 
bit.ly/3DExoWv
).

3. 
Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

4. 
Ley 32314
, publicada el 29 de abril de 2025 (link: 
lpd.pe/pngEJ
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 129-N.- Publicación en los medios de comunicación sobre delitos de libertad sexual contra niñas, niños y adolescentes*

El gerente o responsable u otro con poder de decisión sobre las publicaciones o ediciones que autorice o disponga que se difunda pornografía infantil o se publiciten actos que conlleven a la trata o la explotación sexual de niñas, niños y adolescentes será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años, así como la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10 y 11.

* Reubicado desde el artículo 182-A mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJVle
). Este artículo originalmente fue incorporado por la 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
bit.ly/3KqseB6
); y luego modificado por la 
Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Artículo 129-Ñ.- Esclavitud y otras formas de explotación*

El que obliga a una persona a trabajar en condiciones de esclavitud o servidumbre, o la reduce o mantiene en dichas condiciones, con excepción de los supuestos del delito de explotación sexual, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años.

Si el agente comete el delito mediante engaño, manipulación u otro condicionamiento, se aplicará la misma pena del primer párrafo.

El consentimiento brindado por el niño, niña o adolescente carece de efectos jurídicos.

La pena privativa de libertad es no menor de quince años ni mayor de veinte años, cuando:

1. La víctima tiene entre catorce y menos de dieciocho años de edad.

2. El agente comete el delito en el marco de las actividades de una persona jurídica o en el contexto de cualquier actividad económica.

3. Si el agente tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder u otro que la impulse a depositar su confianza en él.

La pena privativa de libertad es no menor de veinte ni mayor de veinticinco años, cuando:

1. El agente es familiar de la víctima hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.

2. La explotación es un medio de subsistencia del agente.

3. Existe pluralidad de víctimas.

4. La víctima tiene discapacidad, es menor de catorce años de edad, adulta mayor, padece de enfermedad grave, pertenece a un pueblo indígena, es trabajador migrante o presenta cualquier situación de vulnerabilidad.

5. Se produzca lesión grave o se ponga en peligro inminente la vida o la salud de la víctima.

6. Se derive de una situación de trata de personas.

Si se produce la muerte de la víctima, la pena privativa de libertad es no menor de veinticinco ni mayor de treinta años.

En todos los casos se impondrá además la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10 y 11.

* Reubicado desde el artículo 153-C mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJVle
). Este artículo originalmente fue incorporado por el 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/30nqmKu
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 129-O.- Trabajo forzoso*

El que somete u obliga a otra persona, a través de cualquier medio o contra su voluntad, a realizar un trabajo o prestar un servicio, sea retribuido o no, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de doce años y multa de cien a doscientos días-multa.

La pena será privativa de libertad no menor de doce años ni mayor de quince años y multa de doscientos a trescientos días-multa si concurre alguna de las siguientes circunstancias:

1. El agente tiene a la víctima bajo su cuidado o vigilancia por cualquier motivo, o mantiene con ella un vínculo de superioridad, autoridad, poder u otro que la impulse a depositar su confianza en él.

2. La víctima tiene entre catorce y menos de dieciocho años de edad, y la actividad que desarrolla está prohibida por la ley en razón a su edad.

3. El agente comete el delito en el marco de la actividad de una persona jurídica o en el contexto de cualquier actividad económica.

La pena será privativa de libertad no menor de quince ni mayor de veinte años y multa de trescientos a trescientos sesenta y cinco días-multa, en los siguientes casos:

1. El agente es familiar de la víctima hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.

2. Existe pluralidad de víctimas.

3. La víctima tiene menos de catorce años de edad, es adulta mayor, tiene discapacidad, padece de enfermedad grave, pertenece a un pueblo indígena, es trabajador migrante o presenta cualquier situación de vulnerabilidad.

4. Se produzca lesión grave o se ponga en peligro inminente la vida o la salud de la víctima.

5. Se derive de una situación de trata de personas.

Si se produce la muerte de la víctima, la pena privativa de libertad es no menor de veinte ni mayor de veinticinco años. Se aplica la misma multa si se dan los agravantes precedentes.

En todos los casos se impondrá además la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10 y 11.

* Reubicado desde el artículo 168-B mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJVle
). Este artículo originalmente fue incorporado por el 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/30nqmKu
); y luego modificado por la 
Ley 30924
, publicada el 29 de marzo de 2019 (link: 
bit.ly/3Qk5y9r
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 129-P.- Delito de intermediación onerosa de órganos y tejidos*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años el que, por lucro y sin observar la ley de la materia, compra, vende, importa, exporta, almacena o transporta órganos o tejidos humanos de personas vivas o de cadáveres, concurriendo las circunstancias siguientes:

a) Utiliza los medios de prensa escritos o audiovisuales o base de datos o sistema o red de computadoras; o

b) Constituye o integra una organización criminal para alcanzar dichos fines.

Si el agente es un profesional médico o sanitario o funcionario del sector salud, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2, 4, 5 y 8.

Están exentos de pena el donatario o los que ejecutan los hechos previstos en el presente artículo si sus relaciones con la persona favorecida son tan estrechas como para excusar su conducta.

* Reubicado desde el artículo 318-A mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJVle
). Este artículo originalmente fue incorporado por la
 Ley 28189
, publicada el 18 de marzo de 2004 (link: 
bit.ly/3QwW4I6
); y luego modificado por la 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

Artículo 129-Q. Captación de menores de edad para la comisión de delitos*

El que, mediante violencia, amenaza u otras formas de coacción, abuso de poder o de situación de vulnerabilidad capte e induzca o instigue persuadiendo a un menor de edad para la comisión de delitos será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de doce años.

La pena será no menor de doce ni mayor de veinticinco años si el delito cometido o intentado tiene como objetivo actos de sicariato, robo agravado, tráfico ilícito de drogas o lo integra a una organización criminal.

Si el agente se vale de su posición, cargo o vínculo familiar que le otorgue particular autoridad sobre el menor de edad, la pena será de cadena perpetua.

* Artículo incorporado por la 
Ley 32336
, publicada el 17 de mayo de 2025 (link: 
lpd.pe/24BAL
).

TÍTULO II: DELITOS CONTRA EL HONOR

CAPÍTULO ÚNICO: INJURIA, CALUMNIA Y 

DIFAMACIÓN

Artículo 130.-

 Injuria

El que ofende o ultraja a una persona con palabras, gestos o vías de hecho, será reprimido con prestación de servicio comunitario de diez a cuarenta jornadas o con sesenta a noventa días-multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 131.- 

Calumnia

El que atribuye falsamente a otro un delito, será reprimido con noventa a ciento veinte días-multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 132.- 

Difamación*

El que, ante varias personas, reunidas o separadas, pero de manera que pueda difundirse la noticia, atribuye a una persona, un hecho, una cualidad o una conducta que pueda perjudicar su honor o reputación, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años y con treinta a ciento veinte días-multa.

Si la difamación se refiere al hecho previsto en el artículo 131, la pena será privativa de libertad no menor de uno ni mayor de dos años y con noventa a ciento veinte días-multa.

Si el delito se comete por medio del libro, la prensa u otro medio de comunicación social, o mediante tecnologías de inteligencia artificial, falsificaciones profundas (‘deepfakes’) u otros contenidos generados mediante inteligencia artificial que difundan información falsa o denigrante que cause daño a la reputación o a la imagen, la pena será privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años y de ciento veinte a trescientos sesenticinco días-multa.

* Artículo modificado por la 
Ley 32314
, publicada el 29 de abril de 2025 (link: 
lpd.pe/pngEJ
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 133.- 

Conductas atípicas

No se comete injuria ni difamación cuando se trata de:

1. Ofensas proferidas con ánimo de defensa por los litigantes, apoderados o abogados en sus intervenciones orales o escritas ante el Juez.

2. Críticas literarias, artísticas o científicas.

3. Apreciaciones o informaciones que contengan conceptos desfavorables cuando sean realizadas por un funcionario público en cumplimiento de sus obligaciones.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 134.- 

Prueba de la verdad de las imputaciones

El autor del delito previsto en el artículo 132 puede probar la veracidad de sus imputaciones sólo en los casos siguientes:

1. Cuando la persona ofendida es un funcionario público y los hechos, cualidades o conductas que se le hubieran atribuido se refieren al ejercicio de sus funciones.

2. Cuando por los hechos imputados está aún abierto un proceso penal contra la persona ofendida.

3. Cuando es evidente que el autor del delito ha actuado en interés de causa pública o en defensa propia.

4. Cuando el querellante pide formalmente que el proceso se siga hasta establecer la verdad o falsedad de los hechos o de la cualidad o conducta que se le haya atribuido.Si la verdad de los hechos, cualidad o conducta resulta probada, el autor de la imputación estará exento de pena.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 135.- 

Inadmisibilidad de la prueba*

No se admite en ningún caso la prueba:

1. Sobre imputación de cualquier hecho punible que hubiese sido materia de absolución definitiva en el Perú o en el extranjero.

2. Sobre cualquier imputación que se refiera a la intimidad personal y familiar, o a un delito de violación de la libertad sexual o proxenetismo comprendido en los Capítulos IX y X, del Título IV, Libro Segundo.

* Artículo modificado por la 
Ley 27480
, publicada el 13 de junio de 2001 (link:
 bit.ly/3QkfiR2
).

Artículo 136.-

 Difamación o injuria encubierta o equívoca

 

El acusado de difamación o injuria encubierta o equívoca que rehusa dar en juicio explicaciones satisfactorias, será considerado como agente de difamación o injuria manifiesta.

Artículo 137.- 

Injurias recíprocas

En el caso de injurias recíprocas proferidas en el calor de un altercado, el Juez podrá, según las circunstancias, declarar exentas de pena a las partes o a una de ellas.

No es punible la injuria verbal provocada por ofensas personales.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 138.- 

Ejercicio privado de la acción penal

En los delitos previstos en este Título sólo se procederá por acción privada.

Si la injuria, difamación o calumnia ofende a la memoria de una persona fallecida, presuntamente muerta, o declarada judicialmente ausente o desaparecida, la acción penal podrá ser promovida o continuada por su cónyuge, ascendientes, descendientes o hermanos.

TÍTULO III: DELITOS CONTRA LA FAMILIA

CAPÍTULO I: 

MATRIMONIOS ILEGALES

Artículo 139.- 

Bigamia

El casado que contrae matrimonio será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Si, respecto a su estado civil, induce a error a la persona con quien contrae el nuevo matrimonio la pena será privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 140.- 

Matrimonio con persona casada

El no casado que, a sabiendas, contrae matrimonio con persona casada será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años.

Artículo 141.- 

Autorización ilegal de matrimonio

El funcionario público que, a sabiendas, celebra un matrimonio ilegal será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años e inhabilitación de dos a tres años conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 3.

Si el funcionario público obra por culpa, la pena será de inhabilitación no mayor de un año, conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 3.

Artículo 142.- 

Inobservancia de formalidades legales

El funcionario público, párroco u ordinario que procede a la celebración del matrimonio sin observar las formalidades exigidas por la ley, aunque el matrimonio no sea anulado, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años e inhabilitación de uno a dos años, conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 3.

CAPÍTULO II: 

DELITOS CONTRA EL ESTADO CIVIL

Artículo 143.- 

Alteración o supresión del estado civil

El que, con perjuicio ajeno, altera o suprime el estado civil de otra persona será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años o con prestación de servicio comunitario de veinte a cincuentidós jornadas.

Artículo 144.- 

Fingimiento de embarazo o parto

La mujer que finge embarazo o parto, para dar a un supuesto hijo derechos que no le corresponden, será reprimida con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cinco años.

La misma pena privativa de libertad y, además, inhabilitación de uno a tres años, conforme al Artículo 36 inciso 4, se aplicará al médico u obstetra que cooperen en la ejecución del delito.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 145.- 

Alteración o supresión de la filiación de menor

El que exponga u oculte a un menor, lo sustituya por otro, le atribuya falsa filiación o emplee cualquier otro medio para alterar o suprimir su filiación será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cinco años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 146.- 

Móvil de honor

Si el agente de alguno de los delitos previstos en este Capítulo comete el hecho por un móvil de honor la pena será de prestación de servicio comunitario de veinte a treinta jornadas.

CAPÍTULO III: ATENTADOS CONTRA LA PATRIA POTESTAD

Artículo 147.- Sustracción de menor*

El que, mediando relación parental, sustrae a un menor de edad o rehúsa entregarlo a quien ejerce la patria potestad, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

La misma pena se aplicará al padre o la madre u otros ascendientes, aún cuando aquellos no hayan sido excluidos judicialmente de la patria potestad.

* Artículo modificado por la 
Ley 28760
, publicada el 14 de junio de 2006 (link: 
bit.ly/45aOTJy
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 148.- 

Inducción a la fuga de menor

El que induce a un menor de edad a que se fugue de la casa de sus padres o de la de su tutor o persona encargada de su custodia será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años o con prestación de servicio comunitario de veinte a cincuentidós jornadas.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 148-A.- Participación en pandillaje pernicioso*

El que participa en pandillas perniciosas, instiga o induce a menores de edad a participar en ellas, para atentar contra la vida, integridad física, el patrimonio o la libertad sexual de las personas, dañar bienes públicos o privados u ocasionar desmanes que alteren el orden público, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de veinte años.

La pena será no menor de veinte años cuando el agente:

1. Actúa como cabecilla, líder, dirigente o jefe.

2. Es docente en un centro de educación privado o público.

3. Es funcionario o servidor público.

4. Instigue, induzca o utilice a menores de edad a actuar bajo los efectos de bebidas alcohólicas o drogas.

5. Utilice armas de fuego, armas blancas, material inflamable, explosivos u objetos contundentes o los suministre a los menores.

* Artículo incorporado por el 
DL 899
, publicado el 28 de mayo de 1998 (link: 
bit.ly/3Ko65Ds
). Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

2. 
DL 1204
, publicado el 23 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3YiUprg
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO IV: OMISIÓN DE ASISTENCIA FAMILIAR

Artículo 149.-

 Omisión de prestación de alimentos

 

El que omite cumplir su obligación de prestar los alimentos que establece una resolución judicial será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años, o con prestación de servicio comunitario de veinte a cincuentidós jornadas, sin perjuicio de cumplir el mandato judicial.

Si el agente ha simulado otra obligación de alimentos en connivencia con otra persona o renuncia o abandona maliciosamente su trabajo la pena será no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Si resulta lesión grave o muerte y éstas pudieron ser previstas, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años en caso de lesión grave, y no menor de tres ni mayor de seis años en caso de muerte.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 150.- 

Abandono de mujer gestante y en situación crítica

El que abandona a una mujer en gestación, a la que ha embarazado y que se halla en situación crítica, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis meses ni mayor de cuatro años y con sesenta a noventa días- multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

TÍTULO IV: DELITOS CONTRA LA LIBERTAD

CAPÍTULO I: 

VIOLACIÓN

 DE LA LIBERTAD PERSONAL

Artículo 151.- 

Coacción

El que, mediante amenaza o violencia, obliga a otro a hacer lo que la ley no manda o le impide hacer lo que ella no prohíbe será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 151-A.- Acoso*

El que, de forma reiterada, continua o habitual, y por cualquier medio, vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer contacto o cercanía con una persona sin su consentimiento, de modo que pueda alterar el normal desarrollo de su vida cotidiana, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años, inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 10 y 11 del artículo 36, y con sesenta a ciento ochenta días-multa.

La misma pena se aplica al que, por cualquier medio, vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer contacto o cercanía con una persona sin su consentimiento, de modo que altere el normal desarrollo de su vida cotidiana, aun cuando la conducta no hubiera sido reiterada, continua o habitual.

Igual pena se aplica a quien realiza las mismas conductas valiéndose del uso de cualquier tecnología de la información o de la comunicación.

La pena privativa de la libertad será no menor de cuatro ni mayor de siete años, inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 10 y 11 del artículo 36, y de doscientos ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa, si concurre alguna de las circunstancias agravantes:

1. La víctima es menor de edad, es persona adulta mayor, se encuentra en estado de gestación o es persona con discapacidad.

2. La víctima y el agente tienen o han tenido una relación de pareja, son o han sido convivientes o cónyuges, tienen vínculo parental consanguíneo o por afinidad.

3. La víctima habita en el mismo domicilio que el agente o comparten espacios comunes de una misma propiedad.

4. La víctima se encuentre en condición de dependencia o subordinación con respecto al agente.

5. La conducta se lleva a cabo en el marco de una relación laboral, educativa o formativa de la víctima.

* Artículo incorporado por el 
DL 1410
, publicado el 12 de setiembre de 2018 (link: 
bit.ly/43TkzSw
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 152.- Secuestro*

Será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de veinte ni mayor de treinta años el que, sin derecho, motivo ni facultad justificada, priva a otro de su libertad personal, cualquiera sea el móvil, el propósito, la modalidad o circunstancia o tiempo que el agraviado sufra la privación o restricción de su libertad.

La pena será no menor de treinta años cuando:

1. Se abusa, corrompe, trata con crueldad o pone en peligro la vida o salud del agraviado.

2. Se pretexta enfermedad mental inexistente en el agraviado.

3. El agraviado o el agente es funcionario o servidor público.

4. El agraviado es representante diplomático de otro país.

5. El agraviado es secuestrado por sus actividades en el sector privado.

6. El agraviado es pariente, dentro del tercer grado de consanguinidad o segundo de afinidad con las personas referidas en los incisos 3, 4 y 5 precedentes.

7. Tiene por finalidad obligar a un funcionario o servidor público a poner en libertad a un detenido o a conceder exigencias ilegales.

8. Se comete para obligar al agraviado a incorporarse a una organización criminal.

9. Se comete para obtener tejidos somáticos del agraviado.

10. Se causa lesiones leves al agraviado.

11. Es cometido por dos o más personas o se utiliza para la comisión del delito a menores de edad u otra persona inimputable.

12. El agraviado adolece de enfermedad grave.

13. La víctima se encuentra en estado de gestación.

La misma pena se aplicará al que con la finalidad de contribuir a la comisión del delito de secuestro, suministra información que haya conocido por razón o con ocasión de sus funciones, cargo u oficio, o proporciona deliberadamente los medios para la perpetración del delito.

La pena será de cadena perpetua cuando:

1. El agraviado es menor de edad o mayor de setenta años.

2. El agraviado sufre discapacidad y el agente se aprovecha de ésta circunstancia.

3. Si se causa lesiones graves o muerte al agraviado durante el secuestro o como consecuencia de dicho acto.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26222
, publicada el 21 de agosto de 1993 (link: 
bit.ly/30FeWTS
).

2. 
Ley 26630
, publicada el 21 de junio de 1996 (link: 
bit.ly/3q7JTGY
).

3. 
DL 896
, publicado el 24 de mayo de 1998 (link: 
bit.ly/3YphCIE
).

4. 
Ley 27472
, publicada el 5 de junio de 2001 (link: 
bit.ly/44T9qCM
).

5. 
Ley 28189
, publicada el 18 de marzo de 2004 (link: 
bit.ly/3QwW4I6
).

6. 
Ley 28760
, publicada el 14 de junio de 2006 (link: 
bit.ly/45aOTJy
).

7. 
DL 982
, publicado de 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

8. 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 153.- Trata de personas*

* Reubicado al artículo 129-A mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 153-A.- Formas agravadas de la Trata de Personas*

* Reubicado al artículo 129-B mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 153-B.- Explotación sexual*

* Reubicado al artículo 129-C mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 153-C.- Esclavitud y otras formas de explotación*

* Reubicado al artículo 129-Ñ mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 153-D.- Promoción o favorecimiento de la explotación sexual*

* Reubicado al artículo 129-D mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 153-E.- Cliente de la explotación sexual*

* Reubicado al artículo 129-E mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 153-F.- Beneficio por explotación 

sexual

*

* Reubicado al artículo 129-F mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 153-G.- Gestión de la explotación sexual*

* Reubicado al artículo 129-G mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 153-H.- Explotación sexual de niñas, niños y adolescentes*

* Reubicado al artículo 129-H mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 153-I.- Beneficio de la explotación sexual de niñas, niños y adolescentes*

* Reubicado al artículo 129-K mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 153-J.- Gestión de la explotación sexual de niñas, niños y adolescentes*

* Reubicado al artículo 129-L mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

CAPÍTULO II: 

VIOLACIÓN DE LA INTIMIDAD

Artículo 154.- 

Violación de la intimidad

El que viola la intimidad de la vida personal o familiar ya sea observando, escuchando o registrando un hecho, palabra, escrito o imagen, valiéndose de instrumentos, procesos técnicos u otros medios, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

La pena será no menor de uno ni mayor de tres años y de treinta a ciento veinte días-multa, cuando el agente revela la intimidad conocida de la manera antes prevista.

Si utiliza algún medio de comunicación social, la pena privativa de libertad será no menor de dos ni mayor de cuatro años y de sesenta a ciento ochenta días-multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
. 

Artículo 154-A.- Tráfico ilegal de datos personales*

El que ilegítimamente comercializa o vende información no pública relativa a cualquier ámbito de la esfera personal, familiar, patrimonial, laboral, financiera u otro de naturaleza análoga sobre una persona natural, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años.

Si el agente comete el delito como integrante de una organización criminal, la pena se incrementa hasta en un tercio por encima del máximo legal previsto en el párrafo anterior.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30171
, publicada el 10 de marzo de 2014 (link: 
bit.ly/30HEPCz
).

Artículo 154-B.- Difusión de imágenes, materiales audiovisuales o audios con contenido sexual*

El que, sin autorización, difunde, revela, publica, cede o comercializa imágenes, materiales audiovisuales, audios con contenido sexual reales, incluidos aquellos que hayan sido elaborados o modificados por medios digitales o tecnológicos, de cualquier persona, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y con treinta a ciento veinte días-multa.

La pena privativa de libertad será no menor de tres ni mayor de seis años y de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa, cuando concurra cualquiera de las siguientes circunstancias:

1. Cuando la víctima mantenga o haya mantenido una relación de pareja con el agente, son o han sido convivientes o cónyuges.

2. Cuando para materializar el hecho utilice redes sociales o cualquier otro medio que genere una difusión masiva.

La pena privativa de libertad será no menor de seis ni mayor de diez años y con veinte a trescientos sesenta y cinco días-multa, cuando la víctima tenga menos de 18 años de edad.

La pena privativa de libertad será no menor de diez ni mayor de quince años y con cincuenta a trescientos sesenta y cinco días-multa, cuando la víctima tenga menos de 14 años de edad.

* Artículo incorporado por el 
DL 1410
, publicado el 12 de setiembre de 2018 (link: 
bit.ly/43TkzSw
). Luego, este artículo fue modificado por el 
DL 1625
, publicado el 8 de agosto de 2024 (link: 
lpd.pe/266BG
).

Artículo 155.-

 

Agravante por razón de la función*

Si el agente es funcionario o servidor público y, en ejercicio del cargo, comete el hecho previsto en los artículos 154 y 154-A, la pena será no menor de tres ni mayor de seis años e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.

Si el agente es funcionario o servidor público y, en ejercicio del cargo, comete el hecho previsto en los artículos 154 y 154-A y la información tenga su origen a partir de la aplicación de la medida de la localización o geolocalización, la pena será no menor de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.

* Artículo modificado por el 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

Artículo 156.- 

Revelación de la intimidad personal y familiar

El que revela aspectos de la intimidad personal o familiar que conociera con motivo del trabajo que prestó al agraviado o a la persona a quien éste se lo confió, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 157.- 

Uso indebido de archivos computarizados

El que, indebidamente, organiza, proporciona o emplea cualquier archivo que tenga datos referentes a las convicciones políticas o religiosas y otros aspectos de la vida íntima de una o más personas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Si el agente es funcionario o servidor público y comete el delito en ejercicio del cargo, la pena será no menor de tres ni mayor de seis años e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.

Artículo 158.- Ejercicio de la acción penal*

Los delitos previstos en este Capítulo son perseguibles por acción privada, salvo en el caso del delito previsto en los artículos 154-A, 154-B y 155.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30171
, publicada el 10 de marzo de 2014 (link: 
bit.ly/3OHEPCz
).

2. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

3. 
DL 1625
, publicado el 8 de agosto de 2024 (link: 
lpd.pe/266BG
).

CAPÍTULO III: 

VIOLACIÓN DE DOMICILIO

Artículo 159.- 

Violación de domicilio

El que, sin derecho, penetra en morada o casa de negocio ajena, en su dependencia o en el recinto habitado por otro o el que permanece allí rehusando la intimación que le haga quien tenga derecho a formularla, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años y con treinta a noventa días-multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 160.- 

Allanamiento ilegal de domicilio

El funcionario o servidor público que allana un domicilio, sin las formalidades prescritas por la ley o fuera de los casos que ella determina, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años e inhabilitación de uno a dos años conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 3.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO IV: 

VIOLACIÓN

 DEL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES

Artículo 161.- 

Violación de correspondencia

El que abre, indebidamente, una carta, un pliego, telegrama, radiograma, despacho telefónico u otro documento de naturaleza análoga, que no le esté dirigido, o se apodera indebidamente de alguno de estos documentos, aunque no esté cerrado, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años y con sesenta a noventa días-multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 162. Interferencia telefónica*

El que, indebidamente, interviene o interfiere o escucha una conversación telefónica o similar, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años.

La pena privativa de libertad será no menor de diez ni mayor de quince años:

1. Cuando el agente tenga la condición de funcionario o servidor público, y se impondrá además la inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.

2. Cuando el delito recaiga sobre información clasificada como secreta, reservada o confidencial de conformidad con la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.

3. Cuando el delito comprometa la defensa, seguridad o soberanía nacionales.

Si el agente comete el delito como integrante de una organización criminal, la pena se incrementa hasta en un tercio por encima del máximo legal previsto en los supuestos anteriores.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30096
, publicada el 22 de octubre de 2013 (link: 
bit.ly/3DExoWv
).

2. 
Ley 30171
, publicada el 10 de marzo de 2014 (link: 
bit.ly/3OHEPCz
).

3. 
DL 1182
, publicado el 27 de julio de 2015 (link: 
bit.ly/45uP4Qj
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 162-A. Posesión o comercialización de equipos destinados a la interceptación telefónica o similar*

El que fabrica, adquiere, introduce al territorio nacional, posee o comercializa equipos o softwares destinados a interceptar ilegalmente las comunicaciones o similares, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de diez ni mayor de quince años.

* Artículo incorporado por el 
DL 1182
, publicado el 27 de julio de 2015 (link: 
bit.ly/45uP4Qj
).

Artículo 162-B. Interferencia de comunicaciones electrónicas, de mensajería instantánea y similares*

El que, indebidamente, interviene o interfiere comunicaciones electrónicas o de mensajería instantánea o similares, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años.

La pena privativa de libertad será no menor de diez ni mayor de quince años, cuando:

1. El agente tenga la condición de funcionario o servidor público, y se impondrá además la inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.

2. El delito recaiga sobre información clasificada como secreta, reservada o confidencial de conformidad con la Ley Nº 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.

3. El delito comprometa la defensa, seguridad o soberanía nacionales.

Si el agente comete el delito como integrante de una organización criminal, la pena se incrementa hasta en un tercio por encima del máximo legal previsto en los supuestos anteriores.

* Artículo incorporado por el 
DL 1234
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3DBtMEF
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 163.- 

Supresión o extravío indebido de correspondencia

El que, indebidamente, suprime o extravía de su destino una correspondencia epistolar o telegráfica, aunque no la haya violado, será reprimido con prestación de servicio comunitario de veinte a cincuentidós jornadas.

Artículo 164.- 

Publicación indebida de correspondencia

El que publica, indebidamente, una correspondencia epistolar o telegráfica, no destinada a la publicidad, aunque le haya sido dirigida, será reprimido, si el hecho causa algún perjuicio a otro, con limitación de días libres de veinte a cincuentidós jornadas.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO V: 

VIOLACIÓN

 DEL SECRETO PROFESIONAL

Artículo 165.- 

Violación del secreto profesional

El que, teniendo información por razón de su estado, oficio, empleo, profesión o ministerio, de secretos cuya publicación pueda causar daño, los revela sin consentimiento del interesado, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años y con sesenta a ciento veinte días-multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO VI: 

VIOLACIÓN

 DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN

Artículo 166.- 

Perturbación de reunión pública

El que, con violencia o amenaza, impide o perturba una reunión pública lícita, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año y con sesenta a noventa días-multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 167.-

 Prohibición de reunión pública lícita por funcionario público

 

El funcionario público que abusando de su cargo no autoriza, no garantiza, prohíbe o impide una reunión pública, lícitamente convocada, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años e inhabilitación de uno a dos años conforme el artículo 36, incisos 1, 2 y 3.

CAPÍTULO VII: 

VIOLACIÓN

 DE LA LIBERTAD DE TRABAJO

Artículo 168.- Atentado contra la libertad de trabajo y asociación*

El que, mediante violencia o amenaza, obliga o impide a otro a integrar un sindicato, es reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años.

La misma pena se aplicará al que incumple las resoluciones consentidas o ejecutoriadas dictadas por la autoridad competente; y al que disminuye o distorsiona la producción, simula causales para el cierre del centro de trabajo o abandona éste para extinguir las relaciones laborales.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 857
, publicado el 4 de octubre de 1996 (link: 
bit.ly/3YiGhOQ
).

2. 
DS 001-97-TR
, publicado el 1 de marzo de 1997 (link: 
bit.ly/3OJkmx9
).

3. 
Ley 29783
, publicada el 20 de agosto de 2011 (link: 
bit.ly/3DFsb0j
).

4. 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3OnqmKu
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 168-A.- Atentado contra las condiciones de seguridad y salud en el trabajo*

El que, deliberadamente, infringiendo las normas de seguridad y salud en el trabajo y estando legalmente obligado, ponga en peligro inminente la vida, salud o integridad física de sus trabajadores de forma grave, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Si, como consecuencia de la inobservancia deliberada de las normas de seguridad y salud en el trabajo, se causa la muerte del trabajador o terceros o le producen lesión grave, y el agente pudo prever este resultado, la pena privativa de libertad será no menor de cuatro ni mayor de ocho años en caso de muerte y, no menor de tres ni mayor de seis años en caso de lesión grave.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29783
, publicada el 20 de agosto de 2011 (link: 
bit.ly/3DFsb0j
). Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30222
, publicada el 11 de julio de 2004 (link: 
bit.ly/3Om4YFv
).

2. 
DU 044-2019
, publicado el 30 diciembre de 2019 (link: 
bit.ly/3OhuXhu
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 168-B.- Trabajo forzoso*

* Reubicado al artículo 129-O mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

CAPÍTULO VIII: 

VIOLACIÓN

 DE LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN

Artículo 169.- 

Violación de la libertad de expresión

El funcionario público que, abusando de su cargo, suspende o clausura algún medio de comunicación social o impide su circulación o difusión, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO IX: 

VIOLACIÓN

 DE LA LIBERTAD SEXUAL

Artículo 170.- Violación sexual*

El que con violencia, física o psicológica, grave amenaza o aprovechándose de un entorno de coacción o de cualquier otro entorno que impida a la persona dar su libre consentimiento, obliga a esta a tener acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto análogo con la introducción de un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos primeras vías, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de catorce ni mayor de veinte años. La pena privativa de libertad será no menor de veinte ni mayor de veintiséis años, en cualquiera de los casos siguientes:

1. Si la violación se realiza con el empleo de arma o por dos o más sujetos.

2. Si el agente abusa de su profesión, ciencia u oficio o se aprovecha de cualquier posición, cargo o responsabilidad legal que le confiera el deber de vigilancia, custodia o particular autoridad sobre la víctima o la impulsa a depositar su confianza en él.

3. Si el agente aprovecha su calidad de ascendiente o descendiente, por consanguinidad, adopción o afinidad; o de cónyuge, excónyuge, conviviente o exconviviente o con la víctima esté sosteniendo o haya sostenido una relación análoga; o tiene hijos en común con la víctima; o habita en el mismo hogar de la víctima siempre que no medien relaciones contractuales o laborales; o es pariente colateral hasta el cuarto grado, por consanguinidad o adopción o segundo grado de afinidad.

4. Si es cometido por pastor, sacerdote o líder de una organización religiosa o espiritual que tenga particular ascendencia sobre la víctima.

5. Si el agente tiene cargo directivo, es docente, auxiliar o personal administrativo en el centro educativo donde estudia la víctima.

6. Si mantiene una relación proveniente de un contrato de locación de servicios, o de una relación laboral con la víctima, o si esta le presta servicios como trabajador del hogar.

7. Si fuera cometido por personal perteneciente a las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú, Serenazgo, Policía Municipal o vigilancia privada, o cualquier funcionario o servidor público, valiéndose del ejercicio de sus funciones o como consecuencia de ellas.

8. Si el agente tiene conocimiento de ser portador de una enfermedad de transmisión sexual grave.

9. Si el agente, a sabiendas, comete la violación sexual en presencia de cualquier niña, niño o adolescente.

10. Si la víctima se encuentra en estado de gestación.

11. Si la víctima tiene entre catorce y menos de dieciocho años de edad, es adulto mayor o sufre de discapacidad, física o sensorial, y el agente se aprovecha de dicha condición.

12. Si la víctima es mujer y es agraviada por su condición de tal en cualquiera de los contextos previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.

13. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas que pudiera alterar su conciencia.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26293
, publicada el 14 de febrero de 1994 (link: 
lpd.pe/k7mYZ
).

2. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

3. 
Ley 28704
, publicada el 5 de abril de 2006 (link: 
bit.ly/3Yi9oBZ
).

4. 
Ley 28963
, publicada el 24 de enero de 2007 (link: 
bit.ly/3QpJASf
).

5. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

6. 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 171.- Violación de persona en estado de inconsciencia o en la imposibilidad de resistir*

El que tiene acceso carnal con una persona por vía vaginal, anal o bucal, o realiza cualquier otro acto análogo con la introducción de un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos primeras vías, después de haberla puesto en estado de inconsciencia o en la imposibilidad de resistir, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte ni mayor de veintiséis años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26293
, publicada el 14 de febrero de 1994 (link: 
lpd.pe/k7mYZ
).

2. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

3. 
Ley 28704
, publicada el 5 de abril de 2006 (link: 
bit.ly/3Yi9oBZ
).

4. 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 172.- Violación de persona en incapacidad de dar su libre consentimiento*

El que tiene acceso carnal con una persona por vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto análogo con la introducción de un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos primeras vías, conociendo que está impedida de dar su libre consentimiento por sufrir de anomalía psíquica, grave alteración de la conciencia, retardo mental o que se encuentra en incapacidad de resistir, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte ni mayor de veintiséis años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26293
, publicada el 14 de febrero de 1994 (link: 
lpd.pe/k7mYZ
).

2. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

3. 
Ley 28704
, publicada el 5 de abril de 2006 (link: 
bit.ly/3Yi9oBZ
).

4. 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 173.- Violación sexual de menor de edad*

El que tiene acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto análogo con la introducción de un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos primeras vías, con un menor de catorce años, será reprimido con pena de cadena perpetua.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26293
, publicada el 14 de febrero de 1994 (link: 
lpd.pe/k7mYZ
).

2. 
DL 896
, publicado el 24 de mayo de 1998 (link: 
lpd.pe/2V8O8
).

3. 
Ley 27472
, publicada el 5 de junio de 2001 (link: 
bit.ly/44T9qCM
).

Luego este artículo fue restablecido por la 
Ley 27507
, publicada el 13 de julio de 2001 (link: 
bit.ly/3OkbzAq
); y luego modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

2. 
Ley 28704
, publicada el 5 de abril de 2006 (link: 
bit.ly/3Yi9oBZ
).

3. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

4. 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 173-A.- [

Derogado
]*

* Artículo incorporado por la 
Ley 26293
, publicada el 14 de febrero de 1994 (link: 
lpd.pe/k7mYZ
); y luego modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 896
, publicado el 24 de mayo de 1998 (link: 
lpd.pe/2V8O8
).

2. 
Ley 27472
, publicada el 5 de junio de 2001 (link: 
bit.ly/44T9qCM
).

Posteriormente, este artículo fue restablecido por la 
Ley 27507
, publicada el 13 de julio de 2001 (link: 
bit.ly/3OkbzAq
); luego modificado por la 
Ley 28704
, publicada el 5 de abril de 2006 (link: 
bit.ly/3Yi9oBZ
); y finalmente derogado por la 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Artículo 174.- Violación de persona bajo autoridad o vigilancia*

El que, aprovechando la situación de dependencia, autoridad o vigilancia tiene acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o introduce objetos o partes del cuerpo por alguna de las dos primeras vías a una persona colocada en un hospital, asilo u otro establecimiento similar o que se halle detenida o recluida o interna, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte ni mayor de veintiséis años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26293
, publicada el 14 de febrero de 1994 (link: 
lpd.pe/k7mYZ
).

2. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

3. 
Ley 28704
, publicada el 5 de abril de 2006 (link: 
bit.ly/3Yi9oBZ
).

4. 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 175.- Violación sexual mediante engaño*

El que, mediante engaño tiene acceso carnal por vía vaginal, anal o bucal o realiza cualquier otro acto análogo con la introducción de un objeto o parte del cuerpo por alguna de las dos primeras vías, a una persona de catorce años y menos de dieciocho años será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de nueve años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26357
, publicada el 28 de setiembre de 1994 (link: 
bit.ly/3qfRvaa
).

2. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

3. 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 176.- Tocamientos, actos de connotación sexual o actos libidinosos sin consentimiento*

El que sin propósito de tener acceso carnal regulado por el artículo 170, realiza sobre una persona, sin su libre consentimiento, tocamientos, actos de connotación sexual o actos libidinosos, en sus partes íntimas o en cualquier parte de su cuerpo será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.

Si el agente realiza la conducta descrita en el primer párrafo, mediante amenaza, violencia, o aprovechándose de un entorno de coacción o de cualquier otro que impida a la víctima dar su libre consentimiento, o valiéndose de cualquiera de estos medios obliga a la víctima a realizarlos sobre el agente, sobre sí misma o sobre tercero, la pena privativa de libertad será no menor de seis ni mayor de nueve años.

En cualquiera de los casos previstos en el primer y segundo párrafos, la pena privativa de libertad se incrementa en cinco años en los extremos mínimo y máximo, si la víctima es mayor de catorce y menor de dieciocho años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26293
, publicada el 14 de febrero de 1994 (link: 
lpd.pe/k7mYZ
).

2. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

3. 
Ley 28704
, publicada el 5 de abril de 2006 (link: 
bit.ly/3Yi9oBZ
).

4. 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 176-A.- Tocamientos, actos de connotación sexual o actos libidinosos en agravio de menores*

El que sin propósito de tener acceso carnal regulado en el artículo 170, realiza sobre un menor de catorce años u obliga a este a efectuar sobre sí mismo, sobre el agente o tercero, tocamientos indebidos en sus partes íntimas, actos de connotación sexual en cualquier parte de su cuerpo o actos libidinosos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de nueve ni mayor de quince años.

* Artículo incorporado por la 
Ley 26293
, publicada el 14 de febrero de 1994 (link: 
lpd.pe/k7mYZ
); y modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27459
, publicada el 26 de mayo de 2001 (link: 
bit.ly/45bNpi5)
.

2. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

3. 
Ley 28704
, publicada el 5 de abril de 2006 (link: 
bit.ly/3Yi9oBZ
).

4. 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 176-B.- Acoso sexual*

El que, de cualquier forma, vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer contacto o cercanía con una persona, sin el consentimiento de esta, para llevar a cabo actos de connotación sexual, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de tres ni mayor de cinco años e inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36.

Igual pena se aplica a quien realiza la misma conducta valiéndose del uso de cualquier tecnología de la información o de la comunicación o cualquier otro medio tecnológico.

La pena privativa de la libertad será no menor de cuatro ni mayor de ocho años e inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36, si concurre alguna de las circunstancias agravantes:

1. La víctima es persona adulta mayor, se encuentra en estado de gestación o es persona con discapacidad.

2. La víctima y el agente tienen o han tenido una relación de pareja, son o han sido convivientes o cónyuges, tienen vínculo parental hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.

3. La víctima habita en el mismo domicilio que el agente o comparten espacios comunes de una misma propiedad.

4. La víctima se encuentra en condición de dependencia o subordinación con respecto al agente.

5. La conducta se lleva a cabo en el marco de una relación laboral, educativa o formativa de la víctima.

6. La víctima tiene entre catorce y menos de dieciocho años.

* Artículo incorporado por el 
DL 1410
, publicado el 12 de setiembre de 2018 (link: 
bit.ly/43TkzSw
). Luego, fue modificado por la 
Ley 32169
, publicada el 21 de noviembre de 2024. Específicamente, se modificó el segundo párrafo (link: 
lpd.pe/257r4
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 176-C.- Chantaje sexual*

El que amenaza o intimida a una persona, por cualquier medio, incluyendo el uso de tecnologías de la información o comunicación, para obtener de ella una conducta o acto de connotación sexual, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años e inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36.

La pena privativa de libertad será no menor de tres ni mayor de cinco años e inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 5, 9, 10 y 11 del artículo 36, si para la ejecución del delito el agente amenaza a la víctima con la difusión de imágenes, materiales audiovisuales o audios con contenido sexual en los que esta aparece o participa.

* Artículo incorporado por el 
DL 1410
, publicado el 12 de setiembre de 2018 (link: 
bit.ly/43TkzSw
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 176-D.- Acoso sexual a menores de catorce años de edad*

El que de cualquier forma vigila, persigue, hostiga, asedia o busca establecer contacto o

cercanía con un menor de hasta 14 años para llevar a cabo actos de connotación sexual es

reprimido con pena privativa de la libertad no menor de seis ni mayor de nueve años y es

inhabilitado, según corresponda, conforme a los numerales 5, 9, 10 y 11 del artículo 36.

Igual pena se aplica a quien realiza la misma conducta valiéndose del uso de cualquier tecnología de la información o de la comunicación o cualquier otro medio tecnológico.

* Artículo incorporado por la 
Ley 32169
, publicada el 21 de noviembre de 2024 (link: 
lpd.pe/257r4
).

Artículo 177.- Formas agravadas*

En cualquiera de los casos de los artículos 170, 171, 172, 174, 175, 176 y 176-A:

1. Si el agente procedió con crueldad, alevosía o para degradar a la víctima, la pena privativa de libertad se incrementa en cinco años en los extremos mínimo y máximo en el respectivo delito.

2. Si los actos producen lesión grave en la víctima y el agente pudo prever ese resultado, la pena privativa de libertad será no menor de treinta ni mayor de treinta y cinco años.

3. Si los actos causan la muerte de la víctima y el agente pudo prever ese resultado, la pena será de cadena perpetua.

En los casos de los delitos previstos en los artículos 171, 172, 174, 176 y 176-A la pena se incrementa en cinco años en sus extremos mínimo y máximo si concurre cualquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 170, segundo párrafo.

Si el agente registra cualquiera de las conductas previstas en los artículos 170, 171, 172, 174, 175, 176 y 176-A mediante cualquier medio visual, auditivo o audiovisual o la transmite mediante cualquier tecnología de la información o comunicación, la pena se incrementa en cinco años en los extremos mínimo y máximo aplicable al delito registrado o transmitido.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26293
, publicada el 14 de febrero de 1994 (link: 
lpd.pe/k7mYZ
).

2. 
Ley 28704
, publicada el 5 de abril de 2006 (link: 
bit.ly/3Yi9oBZ
).

3. 
Ley 29194
, publicada el 25 de enero de 2008 (link: 
bit.ly/3qf3SDq
).

4. 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 178.- Responsabilidad especial*

En los casos comprendidos en este capítulo, el juez penal debe resolver, de oficio o a petición de parte, sobre la obligación alimentaria a la prole que resulte, aplicando las normas respectivas.

La obligación alimentaria a que se hace referencia en el primer párrafo comprende lo necesario para el sustento, habitación, vestido, educación, instrucción y capacitación para el trabajo, asistencia médica y psicológica, y recreación del niño o del adolescente y, del mismo modo, los gastos del embarazo de la madre desde la concepción hasta la etapa de postparto.

La decisión del juez respecto de la obligación alimentaria comprende la asignación anticipada de alimentos durante la investigación fiscal, así como la fijación de la obligación de prestar alimentos inclusive antes de la sentencia atendiendo al material probatorio disponible.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26770
, publicada el 15 de abril de 1997 (link: 
bit.ly/45wDMen
).

2. 
Ley 27115
, publicada el 17 de mayo de 1999 (link: 
bit.ly/3rTWT3k
).

3. 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 178-A.- Tratamiento terapéutico*

El condenado a pena privativa de libertad efectiva por los delitos comprendidos en este capítulo, previo examen médico y psicológico que determine su aplicación, será sometido a un tratamiento terapéutico a fin de facilitar su readaptación social.

* Artículo incorporado por la 
Ley 26293
, publicada el 14 de febrero de 1994 (link: 
lpd.pe/k7mYZ
); y luego modificado por la 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO X: PROXENETISMO

Artículo 179.- Favorecimiento a la prostitución*

El que promueve o favorece la prostitución de otra persona, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años.

La pena será no menor de seis ni mayor de doce años cuando:

1. 

El agente cometa el delito en el ámbito del turismo, en el marco de la actividad de una persona jurídica o en el contexto de cualquier actividad económica.

2. 

El agente es ascendiente o descendiente por consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge, excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga hijos en común con la víctima; o habite en el mismo domicilio de la víctima, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales.

3. 

Es un medio de subsistencia del agente.

4. 

La víctima esté en situación de abandono o extrema necesidad económica.

5. 

Se realice respecto a una pluralidad de personas.

6. 

La persona en prostitución tenga discapacidad, sea adulta mayor, padezca de una enfermedad grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario o presente cualquier situación de vulnerabilidad.

7. 

Cuando el agente, a sabiendas, favorezca o promueva actos de prostitución violentos que produzcan lesiones o ponga en peligro grave la integridad o la vida de quien realice la prostitución.

8. 

El agente actúe como integrante de una banda u organización criminal.
 

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

2. 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

3. 
Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 179-A.- Cliente del adolescente*

* Reubicado al artículo 129-J mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 180.- Rufianismo*

El que gestiona el beneficio económico o de otra índole de la prostitución de otra persona será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años.

La pena privativa de libertad será no menor de seis ni mayor de doce años cuando:

1. 

El agente cometa el delito en el ámbito del turismo, en el marco de la actividad de una persona jurídica o en el contexto de cualquier actividad económica.

2. 

El agente es ascendiente o descendiente por consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad, o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge, excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga hijos en común con la víctima; o habite en el mismo domicilio de la víctima, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales.

3. 

Es un medio de subsistencia del agente.

4. 

La víctima esté en situación de abandono o extrema necesidad económica.

5. 

Exista pluralidad de personas en prostitución.

6. 

La persona en prostitución tenga discapacidad, sea adulta mayor, padezca de una enfermedad grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario o presente cualquier situación de vulnerabilidad.

7. 

El agente actúe como integrante de una banda u organización criminal.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

2. 
Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 181.- Proxenetismo*

El que dirige o gestiona la prostitución de otra persona será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años.

La pena será no menor de seis ni mayor de doce años, cuando:

1. 

El agente cometa el delito en el ámbito del turismo, en el marco de la actividad de una persona jurídica o en el contexto de cualquier actividad económica.

2. 

El agente sea ascendiente o descendiente por consanguinidad, adopción o por afinidad, pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o adopción o segundo grado de afinidad; cónyuge, excónyuge, conviviente, exconviviente o tenga hijos en común con la víctima o habite en el mismo domicilio de la víctima, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales.

3. 

El proxenetismo sea un medio de subsistencia del agente.

4. 

La víctima esté en situación de abandono o extrema necesidad económica.

5. 

Exista pluralidad de personas en prostitución.

6. 

La persona en prostitución tenga discapacidad, sea adulta mayor, padezca de una enfermedad grave, pertenezca a un pueblo indígena u originario o presente cualquier situación de vulnerabilidad.

7. 

Se produzca una lesión grave o se ponga en peligro inminente la vida o la salud de la persona en prostitución.

8. 

El agente actúe como integrante de una banda u organización criminal.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

2. 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

3. 
Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 181-A.- Promoción y favorecimiento de la explotación sexual de niñas, niños y adolescentes*

* Reubicado al artículo 129-I mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 181-B.- Formas agravadas*

En los casos de los delitos previstos en los artículos 179, 181 y 181-A, cuando el agente sea el padre o la madre, el tutor o curador, en la sentencia se impondrá, además de la pena privativa de libertad que corresponda, la pena accesoria de inhabilitación a que se refiere el numeral 5) del artículo 36.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29194
, publicada el 25 de enero de 2008 (link: 
bit.ly/3qf3SDq
).

Artículo 182.- [

Derogado
]*

* Artículo modificado por la 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
). Luego este artículo fue derogado por la 
Ley 28950
, publicada el 16 de enero de 2007 (link: 
bit.ly/3Kqhumg
).

Artículo 182-A.- Publicación en los medios de comunicación sobre delitos de libertad sexual contra niñas, niños y adolescentes*

* Reubicado al artículo 129-N mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

CAPÍTULO XI: OFENSAS AL PUDOR PÚBLICO

Artículo 183.- Exhibiciones y publicaciones obscenas*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años el que, en lugar público, realiza exhibiciones, gestos, tocamientos u otra conducta de índole obscena.

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años:

1. El que muestra, vende o entrega a un menor de dieciocho años, por cualquier medio, objetos, libros, escritos, imágenes, visuales o auditivas, que por su carácter pueden afectar su desarrollo sexual.

2. El que incita a un menor de dieciocho años a la práctica de un acto de índole sexual o le facilita la entrada a lugares con dicho propósito.

3. El administrador, vigilante o persona autorizada para controlar un cine u otro espectáculo donde se exhiban representaciones de índole sexual que permita ingresar a un menor de dieciocho años.

4. El que comete la conducta en presencia de un menor de edad o de una persona con discapacidad intelectual.

5. Cuando la conducta es realizada por quien tiene una posición de garante y el deber de custodia, protección o cuidado sobre un menor de edad o una persona en situación de especial vulnerabilidad.

6. Cuando la conducta es realizada por un servidor o funcionario público, docente o personal administrativo de una institución educativa.

En todos los casos se impone, además, la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10 y 11.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27459
, publicada el 26 de mayo de 2001 (link: 
bit.ly/45bNpi5
).

2. 
Ley 28251
, publicada el 8 de junio de 2004 (link: 
lpd.pe/px7Q8
).

3. 
Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

4. 
Ley 32331
, publicada el 12 de mayo de 2025 (link: 
lpd.pe/k6nem
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 183-A.- Pornografía infantil*

* Reubicado al artículo 129-M mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 183-B.- Proposiciones a niños, niñas y adolescentes con fines sexuales*

El que contacta con un menor de catorce años para solicitar u obtener de él material pornográfico, o para proponerle llevar a cabo cualquier acto de connotación sexual con él o con tercero, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de nueve años.

Cuando la víctima tiene entre catorce y menos de dieciocho años, y medie engaño, la pena será no menor de tres ni mayor de seis años.

En todos los casos se impone, además, la pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 11.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30171
, publicada el 10 de marzo de 2014 (link: 
bit.ly/3OHEPCz
). Luego, fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

2. 
Ley 30963
, publicada el 18 de junio de 2019 (link: 
bit.ly/44T7x9c
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO XII: DISPOSICIÓN COMÚN

Artículo 184.- 

Castigo a cómplices

Los ascendientes, descendientes, afines en línea recta, hermanos y cualquier persona que, con abuso de autoridad, encargo o confianza, cooperen a la perpetración de los delitos comprendidos en los Capítulos IX, X y XI de este Título actuando en la forma señalada por el artículo 25 primer párrafo, serán reprimidos con la pena de los autores.

Artículo 184-A.- Inhabilitación*

El juez impone como pena principal la inhabilitación prevista en el artículo 36 del presente Código, según corresponda.

En los delitos comprendidos en los capítulos IX, X y XI del presente título, el juzgado penal aplica, de oficio o a pedido de parte, la suspensión y extinción de la patria potestad conforme con los artículos 75 y 77 del Código de los Niños y Adolescentes, según corresponda al momento procesal.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30838
, publicada el 4 de agosto de 2018 (link: 
bit.ly/3rTMhBE
).

TÍTULO V: DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO

CAPÍTULO I: HURTO

Artículo 185.- Hurto simple*

El que, para obtener provecho, se apodera ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años. Se equiparan a bien mueble la energía eléctrica, el gas, los hidrocarburos o sus productos derivados, el agua y cualquier otra energía o elemento que tenga valor económico, así como el espectro electromagnético y también los recursos pesqueros objeto de un mecanismo de asignación de Límites Máximos de Captura por Embarcación.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 1084
, publicado el 28 de junio de 2008 (link: 
bit.ly/3rMA1CI
).

2. 
DL 1245
, publicado el 6 de noviembre de 2016 (link: 
bit.ly/4597cPk
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 186.- Hurto agravado*

El agente será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años si el hurto es cometido:

1. Durante la noche.

2. Mediante destreza, escalamiento, destrucción o rotura de obstáculos.

3. Con ocasión de incendio, inundación, naufragio, calamidad pública o desgracia particular del agraviado.

4. Sobre los bienes muebles que forman el equipaje del viajero.

5. Mediante el concurso de dos o más personas.

La pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho años si el hurto es cometido:

1. En inmueble habitado.

2. Por un agente que actúa en calidad de integrante de una organización destinada a perpetrar estos delitos.

3. Sobre bienes de valor científico o que integren el patrimonio cultural de la Nación.

4. [
Derogado
]

5. Colocando a la víctima o a su familia en grave situación económica.

6. Con empleo de materiales o artefactos explosivos para la destrucción o rotura de obstáculos.

7. Utilizando el espectro radioeléctrico para la transmisión de señales de telecomunicación ilegales.

8. Sobre bien que constituya único medio de subsistencia o herramienta de trabajo de la víctima.

9. Sobre vehículo automotor, sus autopartes o accesorios.

10. Sobre bienes que forman parte de la infraestructura o instalaciones de transportes de uso público, de sus equipos o elementos de seguridad, o de prestación de servicios públicos de saneamiento, electricidad o telecomunicaciones.

11. En agravio de menores de edad, personas con discapacidad, mujeres en estado de gravidez o adulto mayor.

12. Sobre bienes que forman parte de la infraestructura o instalaciones públicas o privadas para la exploración, explotación, procesamiento, refinación, almacenamiento, transporte, distribución, comercialización o abastecimiento de gas, de hidrocarburos o de sus productos derivados, conforme a la legislación de la materia.

13. Sobre bienes que integren o formen parte de la infraestructura o instalaciones públicas o privadas de centros educativos o de salud independientemente de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú.

La pena será no menor de ocho ni mayor de quince años cuando el agente actúa en calidad de jefe, cabecilla o dirigente de una organización criminal destinada a perpetrar estos delitos.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26319
, publicada el 1 de junio de 1994 (link: 
lpd.pe/p3x7X
).

2. 
Ley 28848
, publicada el 27 de julio de 2006 (link: 
bit.ly/3DHlP0w
).

3. 
Ley 29407
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
bit.ly/3OfqVGe
).

4. 
Ley 29583
, publicada el 18 de setiembre de 2010 (link: 
bit.ly/44StWn3
).

5. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

6. 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

7. 
Ley 30096
, publicada el 22 de octubre de 2013 (link: 
bit.ly/3DExoWv
).

8. 
DL 1245
, publicado el 6 de noviembre de 2016 (link: 
bit.ly/4597cPk
).

9. 
Ley 32180
, publicado el 11 de diciembre de 2024 (link: 
lpd.pe/2575y
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 186-A.- Dispositivos para asistir a la decodificación de señales de satélite portadoras de programas*

El que fabrique, ensamble, modifique, importe, exporte, venda, alquile o distribuya por otro medio un dispositivo o sistema tangible o intangible, cuya función principal sea asistir en la decodificación de una señal de satélite codificada portadora de programas, sin la autorización del distribuidor legal de dicha señal, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de cuatro años ni mayor de ocho años y con noventa a ciento ochenta días multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29316
, publicada el 14 de enero de 2009 (link: 
bit.ly/44UFd6a
).

Artículo 187.-

 Hurto de uso

 

El que sustrae un bien mueble ajeno con el fin de hacer uso momentáneo y lo devuelve será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II: ROBO

Artículo 188.- Robo*

El que se apodera ilegítimamente de un bien mueble total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndolo del lugar en que se encuentra, empleando violencia contra la persona o amenazándola con un peligro inminente para su vida o integridad física será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de ocho años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26319
, publicada el 1 de junio de 1994 (link: 
lpd.pe/p3x7X
).

2. 
DL 896
, publicado el 24 de mayo de 1998 (link: 
lpd.pe/2V8O8
).

3. 
Ley 27472
, publicada el 5 de junio de 2001 (link: 
bit.ly/44T9qCM
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 189.- Robo agravado* 

La pena será no menor de doce ni mayor de veinte años si el robo se comete:

1. En inmueble habitado.

2. Durante la noche o en lugar desolado.

3. A mano armada.

4. Con el concurso de dos o más personas.

5. En cualquier medio de locomoción de transporte público o privado de pasajeros o de carga, terminales terrestres, ferroviarios, lacustres y fluviales, puertos, aeropuertos, restaurantes y afines, establecimientos de hospedaje y lugares de alojamiento, áreas naturales protegidas, fuentes de agua minero-medicinales con fines turísticos, bienes inmuebles integrantes del patrimonio cultural de la Nación y museos.

6. Fingiendo ser autoridad o servidor público o trabajador del sector privado o mostrando mandamiento falso de autoridad.

7. [Derogado]

8. Sobre vehículo automotor, sus autopartes o accesorios.

9. Sobre equipo terminal móvil, teléfono celular, equipo o aparato de telecomunicaciones, red o sistemas de telecomunicaciones u otro bien de naturaleza similar.

La pena será no menor de veinte ni mayor de treinta años si el robo es cometido:

1. Cuando se cause lesiones a la integridad física o mental de la víctima.

2. Con abuso de la incapacidad física o mental de la víctima o mediante el empleo de drogas, insumos químicos o fármacos contra la víctima.

3. Colocando a la víctima o a su familia en grave situación económica.

4. Sobre bienes de valor científico o que integren el patrimonio cultural de la Nación.

5. Si la agravante descrita en el numeral 9 del primer párrafo se realiza mediante el empleo de material o artefacto explosivo.

6. Si la agravante descrita en el numeral 9 del primer párrafo se realiza mediante el uso de vehículos motorizados.

7. Sobre bienes que integren o formen parte de la infraestructura o instalaciones públicas o privadas de centros educativos o de salud, independientemente de su categoría o nivel, así como del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú.

8. En agravio de menores de edad, personas con discapacidad, mujeres o adulto mayor.

La pena será de cadena perpetua cuando el agente actúe en calidad de integrante de una organización criminal, o si, como consecuencia del hecho, se produce la muerte de la víctima o se le causa lesiones graves a su integridad física o mental.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26319
, publicada el 1 de junio de 1994 (link: 
lpd.pe/p3x7X
).

2. 
Ley 26630
, publicada el 21 de junio de 1996 (link: 
bit.ly/3q7JTGY
).

3. 
DL 896
, publicado el 24 de mayo de 1998 (link: 
lpd.pe/2V8O8
).

4. 
Ley 27472
, publicada el 5 de junio de 2001 (link: 
bit.ly/44T9qCM
).

5. 
Ley 28982
, publicada el 3 de marzo de 2007 (link: 
bit.ly/44Tlcgq
).

6. 
Ley 29407
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
bit.ly/3OfqVGe
).

7. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

8. 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

9. 
DL 1578
, publicado el 18 de octubre de 2023 (link: 
bit.ly/46NZV8E
).

10. 
Ley 32180
, publicado el 11 de diciembre de 2024 (link: 
lpd.pe/2575y
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II-A: ABIGEATO*

* Capítulo incorporado por la 

Ley 26326
, publicada el 4 de junio de 1994 (link: 
lpd.pe/27mVR
).

Artículo 189-A.- 

Hurto de ganado*

El que, para obtener provecho, se apodera ilegítimamente de ganado vacuno, ovino, equino, caprino, porcino o auquénido, total o parcialmente ajeno, aunque se trate de un solo animal, sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años.

Si concurre alguna de las circunstancias previstas en los incisos 1, 2, 3, 4 y 5 del primer párrafo del Artículo 186, la pena será privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.

Si el delito es cometido conforme a los incisos 2, 4 y 5 del segundo párrafo del Artículo 186, la pena será no menor de cuatro ni mayor de diez años.

La pena será no menor de 8 ni mayor de 15 años cuando el agente actúa en calidad de jefe, cabecilla o dirigente de una organización destinada a perpetrar estos delitos.

* Artículo incorporado por la 
Ley 26326
, publicada el 4 de junio de 1994 (link: 
lpd.pe/27mVR
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 189-B.- 

Hurto de uso de ganado*

El que sustrae ganado ajeno, con el fin de hacer uso momentáneo y lo devuelve, directa o indirectamente en un plazo no superior a setentidós horas, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año o de prestación de servicios a la comunidad no mayor de cincuenta jornadas. Si la devolución del animal se produce luego de transcurrido dicho plazo, será aplicable el artículo anterior.

* Artículo incorporado por la 
Ley 26326
, publicada el 4 de junio de 1994 (link: 
lpd.pe/27mVR
).

Artículo 189-C.-

 Robo de ganado*

El que se apodera ilegítimamente de ganado vacuno, ovino, equino, caprino, porcino o auquénido, total o parcialmente ajeno, aunque se trate de un solo animal, sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, empleando violencia contra la persona o amenazándola con un peligro inminente para su vida o integridad física, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de ocho años.

La pena será privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de quince años si el delito se comete con el concurso de dos o más personas, o el agente hubiere inferido lesión grave a otro o portando cualquier clase de arma o de instrumento que pudiere servir como tal.

Si la violencia o amenaza fuesen insignificantes, la pena será disminuida en un tercio.

La pena será no menor de diez ni mayor de veinte años si el delito cometido conforme a los incisos 1, 2, 3, 4 y 5 del segundo párrafo del artículo 189.

La pena será no menor de quince ni mayor de venticinco años si el agente actúa en calidad de jefe, cabecilla o dirigente de una organización destinada a perpetrar estos delitos.

En los casos de concurso con delitos contra la vida, el cuerpo y la salud, la pena se aplica sin perjuicio de otra más grave que pudiera corresponder en cada caso.

* Artículo incorporado por la 
Ley 26326
, publicada el 4 de junio de 1994 (link: 
lpd.pe/27mVR
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO III: 

APROPIACIÓN ILÍCITA

Artículo 190.- 

Apropiación ilícita común*

El que, en su provecho o de un tercero, se apropia indebidamente de un bien mueble, una suma de dinero o un valor que ha recibido en depósito, comisión, administración u otro título semejante que produzca obligación de entregar, devolver, o hacer un uso determinado, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Si el agente obra en calidad de curador, tutor, albacea, síndico, depositario judicial o en el ejercicio de una profesión o industria para la cual tenga título o autorización oficial, la pena será privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.

Cuando el agente se apropia de bienes destinados al auxilio de poblaciones que sufren las consecuencias de desastres naturales u otros similares la pena será privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez años.

Cuando el agente se apropia, desvía o dispone indebidamente en todo o en parte, con fines propios o de terceros, los aportes destinados a la constitución, formación, consolidación o desarrollo de un fondo pensionario o del seguro social de salud, la pena será privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años; si el agente tiene la calidad de servidor público, la pena será no menor de tres ni mayor de seis años y la inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.

* Artículo modificado por la 
Ley 31823
, publicada el 8 de julio de 2023 (link: 
bit.ly/3Qp6jxZ
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 191.- 

Sustracción de bien propio

El propietario de un bien mueble que lo sustrae de quien lo tenga legítimamente en su poder, con perjuicio de éste o de un tercero, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de cuatro años.

Artículo 192.- 

Apropiación irregular

Será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años o con limitación de días libres de diez a veinte jornadas, quien realiza cualquiera de las acciones siguientes:

1. Se apropia de un bien que encuentra perdido o de un tesoro, o de la parte del tesoro correspondiente al propietario del suelo, sin observar las normas del Código Civil.

2. Se apropia de un bien ajeno en cuya tenencia haya entrado a consecuencia de un error, caso fortuito o por cualquier otro motivo independiente de su voluntad.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 193.-

 Apropiación de prenda

El que vende la prenda constituída en su favor o se apropia o dispone de ella sin observar las formalidades legales, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

CAPÍTULO IV: RECEPTACIÓN

Artículo 194.- Receptación*

El que adquiere, recibe en donación, en prenda, guarda, esconde, expone para la venta, ayuda a negociar, comercializa, desensambla o utiliza, un bien o sus partes de cuya procedencia delictuosa tenía conocimiento o debía presumir que provenía de un delito, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años y con treinta a noventa días-multa e inhabilitación, conforme al numeral 4 del artículo 36 del Código Penal.

La misma pena se aplica al que provea documentos para ocultar, encubrir o disimular el origen ilícito de un bien o sus partes, contribuyendo con las conductas descritas en el párrafo precedente.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

2. 
DL 1578
, publicado el 18 de octubre de 2023 (link: 
bit.ly/46NZV8E
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 194-A.- Distribución de señales de satélite portadoras de programas*

El que distribuya una señal de satélite portadora de programas, originariamente codificada, a sabiendas que fue decodificada sin la autorización del distribuidor legal de dicha señal, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de dos años ni mayor de seis años y con treinta a noventa días multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29316
, publicada el 14 de julio de 2009 (link: 
bit.ly/44UFd6a
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 195.- Formas agravadas*

La pena privativa de libertad será no menor de cuatro ni mayor de seis años y de sesenta a ciento cincuenta días-multa:

1. Si se trata de vehículos automotores, sus autopartes o accesorios.

2. Si se trata de equipos de informática, equipos de telecomunicación, sus componentes y periféricos.

3. Si la conducta recae sobre bienes que forman parte de la infraestructura o instalaciones de transporte de uso público, de sus equipos o elementos de seguridad, o de prestación de servicios públicos de saneamiento, electricidad o telecomunicaciones.

4. Si se trata de bienes de propiedad del Estado destinado al uso público, fines asistenciales o a programas de apoyo social.

5. Si se realiza en el comercio de bienes muebles al público.

6. Si se trata de gas, de hidrocarburos o de sus productos derivados.

7. Si la conducta recae sobre bienes que forman parte de la infraestructura o instalaciones públicas o privadas para la exploración, explotación, procesamiento, refinación, almacenamiento, transporte, distribución, comercialización o abastecimiento de gas, de hidrocarburos o de sus productos derivados, conforme a la legislación de la materia.

La pena será privativa de libertad no menor de seis ni mayor de doce años si se trata de bienes provenientes de la comisión de los delitos de robo agravado, secuestro, extorsión, trata de personas y trabajo forzoso.

* Artículo modificado por la 
Ley 25404
, publicada el 26 de febrero de 1992 (link: 
lpd.pe/pJdGD
), la misma que después fue derogada por el 
D-L 25428
, publicado el 11 de abril de 1992 (link: 
lpd.pe/pL7g5
). Luego, el artículo fue incorporado por el 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
); y después fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29407
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
bit.ly/3OfqVGe
).

2. 
Ley 29583
, publicada el 18 de setiembre de 2010 (link: 
bit.ly/44StWn3
).

3. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

4. 
DL 1215
, publicado el 24 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3OmOAEP
).

5. 
DL 1245
, publicado el 6 de noviembre de 2016 (link: 
bit.ly/4597cPk
).

6. 
Ley 30924
, publicada el 29 de marzo de 2019 (link: 
bit.ly/3Qk5y9r
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO V: ESTAFA Y OTRAS DEFRAUDACIONES

Artículo 196.- 

Estafa

El que procura para sí o para otro un provecho ilícito en perjuicio de tercero, induciendo o manteniendo en error al agraviado mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de seis años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 196-A.- Estafa agravada*

La pena será privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con noventa a doscientos días-multa, cuando la estafa:

1. Se cometa en agravio de menores de edad, personas con discapacidad, mujeres en estado de gravidez o adulto mayor.

2. Se realice con la participación de dos o más personas.

3. Se cometa en agravio de pluralidad de víctimas.

4. Se realice con ocasión de compra-venta de vehículos motorizados o bienes inmuebles.

5. Se realice para sustraer o acceder a los datos de tarjetas de ahorro o de crédito, emitidos por el sistema financiero o bancario.

6. Se realice con aprovechamiento de la situación de vulnerabilidad de la víctima.

7. Se realice mediante la manipulación de la voz, imagen, audio o movimiento corporal de terceros, utilizando inteligencia artificial o tecnologías análogas de forma que cause un perjuicio económico a la víctima.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
). Luego este artículo fue modificado por el 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
). Luego modificado por la 
Ley 32314
, publicada el 29 de abril de 2025 (link: 
lpd.pe/pngEJ
).

Artículo 197.- 

Casos de defraudación

La defraudación será reprimida con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años y con sesenta a ciento veinte días-multa cuando:

1. Se realiza con simulación de juicio o empleo de otro fraude procesal.

2. Se abusa de firma en blanco, extendiendo algún documento en perjuicio del firmante o de tercero.

3. Si el comisionista o cualquier otro mandatario, altera en sus cuentas los precios o condiciones de los contratos, suponiendo gastos o exagerando los que hubiera hecho.

4. Se vende o grava, como bienes libres, los que son litigiosos o están embargados o gravados y cuando se vende, grava o arrienda como propios los bienes ajenos.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO VI: 

FRAUDE EN LA ADMINISTRACIÓN DE PERSONAS JURÍDICAS

Artículo 198.- Administración fraudulenta*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa, el que, ejerciendo funciones de administración o representación de una persona jurídica, realiza, en perjuicio de ella o de terceros, cualquiera de los actos siguientes:

1. Ocultar a los accionistas, socios, asociados, auditor interno, auditor externo, según sea el caso o a terceros interesados, la verdadera situación de la persona jurídica, falseando los balances, reflejando u omitiendo en los mismos beneficios o pérdidas o usando cualquier artificio que suponga aumento o disminución de las partidas contables.

2. 

Proporcionar datos falsos relativos a la situación de una persona jurídica.

3. 

Promover, por cualquier medio fraudulento, falsas cotizaciones de acciones, títulos o participaciones.

4. 

Aceptar, estando prohibido hacerlo, acciones o títulos de la misma persona jurídica como garantía de crédito.

5. 

Fraguar balances para reflejar y distribuir utilidades inexistentes.

6. Omitir comunicar al directorio, consejo de administración, consejo directivo u otro órgano similar o al auditor interno o externo, acerca de la existencia de intereses propios que son incompatibles con los de la persona jurídica.

7. 

Asumir indebidamente préstamos para la persona jurídica.

8. 

Usar en provecho propio, o de otro, el patrimonio de la persona jurídica.

9. Utilizar cualquier documento contable que sustente operaciones inexistentes o simuladas para encubrir pagos a favor de terceras personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28755
, publicada el 6 de junio de 2006 (link: 
bit.ly/47fuPYp
).

2. 
Ley 29307
, publicada el 31 de diciembre de 2008 (link: 
bit.ly/43TBy7t
).

3. 
Ley 31501
, publicada el 29 de junio de 2022 (link: 
bit.ly/45cxP64
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 198-A.- Informes de auditoría distorsionados*

Será reprimido con la pena señalada en el artículo anterior el auditor interno o externo que a sabiendas de la existencia de distorsiones o tergiversaciones significativas en la información contable-financiera de la persona jurídica no las revele en su informe o dictamen.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29307
, publicada el 31 de diciembre de 2008 (link: 
bit.ly/43TBy7t
).

Artículo 199.- 

Contabilidad paralela*

El que, con la finalidad de obtener ventaja indebida, mantiene contabilidad paralela distinta a la exigida por la ley, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

* Artículo modificado por la 
Ley 31501
, publicada el 29 de junio de 2022 (link: 
bit.ly/45cxP64
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO VII: 

EXTORSIÓN

Artículo 200.- Extorsión*

200.1.

 El que mediante violencia o amenaza obliga a una persona o a una institución pública o privada a otorgar al agente o a un tercero una ventaja económica indebida u otra ventaja de cualquier otra índole será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años.

200.2.

 La misma pena se aplicará a quien, por sí mismo o por terceros, induce u obliga mediante amenaza, intimidación, engaño, ardid o violencia a aceptar dinero o bienes que simulan un contrato de mutuo o cualquier otro, con el fin de obtener una ventaja indebida.

200.3.

 La pena establecida en el párrafo 200.1 se aplicará al que, con la finalidad de contribuir a la comisión del delito de extorsión, suministra información que haya conocido por razón o con ocasión de sus funciones, cargo u oficio o proporciona deliberadamente los medios para la perpetración del delito.

200.4.

 El que, mediante violencia o amenaza, toma locales, obstaculiza vías de comunicación o impide el libre tránsito de la ciudadanía o perturba el normal funcionamiento de los servicios públicos o la ejecución de obras legalmente autorizadas, con el objeto de obtener de las autoridades cualquier beneficio o ventaja económica indebida u otra ventaja de cualquier otra índole, será sancionado con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años.

200.5.

 El funcionario público con poder de decisión o el que desempeña cargo de confianza o de dirección que, contraviniendo lo establecido en el artículo 42 de la Constitución Política del Perú, participe en una huelga con el objeto de obtener para sí o para terceros cualquier beneficio o ventaja económica indebida u otra ventaja de cualquier otra índole, será sancionado con inhabilitación conforme a los numerales 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal.

200.6.

 La pena será no menor de quince ni mayor de veinticinco años e inhabilitación conforme a los numerales 4 y 6 del artículo 36, si la violencia o amenaza es cometida:

a)

 A mano armada, o utilizando artefactos explosivos o incendiarios.

b)
 
Participando dos o más personas; o,

c)
 
Contra el propietario, responsable o contratista de la ejecución de una obra de construcción civil pública o privada, o de cualquier modo, impidiendo, perturbando, atentando o afectando la ejecución de la misma.

d)
 
Aprovechando su condición de integrante de un sindicato de construcción civil.

e)

 Simulando ser trabajador de construcción civil.

f)

 Mediante el empleo de imágenes del entorno familiar, empresarial, laboral o social, u objetos perturbadores de peligrosidad, entregados, exhibidos, difundidos directa o indirectamente por cualquier medio a la víctima.

g)
 
Contra la persona que realiza cualquier tipo de actividad comercial o empresarial, o en abuso de la condición económica de la víctima.

h)
 
Contra instituciones educativas, universidades, complejos habitacionales o condominios.

200.7.
 
Si el agente con la finalidad de obtener una ventaja económica indebida o de cualquier otra índole, mantiene en rehén a una persona, la pena será no menor de veinte ni mayor de treinta años. La pena será privativa de libertad no menor de treinta años, cuando en el supuesto previsto en el párrafo anterior:

a)

 Dura más de veinticuatro horas.

b)

 Se emplea crueldad contra el rehén.

c)

 El agraviado ejerce función pública o privada o es representante diplomático.

d)
 
El rehén adolece de enfermedad grave.

e)
 
Es cometido por dos o más personas.

f)

 Se causa lesiones leves a la víctima.

200.8.
 
La pena prevista en el párrafo anterior se impone al agente que, para perpetrar cualquiera de los supuestos extorsivos, usa armas de fuego o artefactos explosivos, o cuando el agente siendo miembro policial en actividad o retiro actúa como jefe o miembro de una organización dedicada a la perpetración de cualquiera de los supuestos previstos en los párrafos anteriores.

200.9.

 La pena será de cadena perpetua cuando:

a)

 El rehén es menor de edad o mayor de setenta años.

b)

 El rehén es persona con discapacidad y el agente se aprovecha de esta circunstancia.

c)
 
Si la víctima resulta con lesiones graves o muere durante o como consecuencia de dicho acto.

d) 

El agente se vale de menores de edad.

e)
 
La comisión del hecho punible es de carácter transnacional, de acuerdo al numeral 2 del artículo 3 de la Convención de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional – Convención de Palermo.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 896
, publicado el 24 de mayo de 1998 (link: 
lpd.pe/2V8O8
).

2. 
Ley 27472
, publicada el 5 de junio de 2001 (link: 
bit.ly/44T9qCM
).

3. 
Ley 28353
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/3OGbXdF
).

4. 
Ley 28760
, publicada el 14 de junio de 2006 (link: 
bit.ly/45aOTJy
).

5. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

6. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

7. 
DL 1187
, publicado el 16 de agosto de 2015 (link: 
bit.ly/44PiIQb
).

8. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

9. 
DL 1611
, publicado el 21 de diciembre de 2023 (link: 
lpd.pe/kPNwY
).

10. 
Ley 32183
, publicada el 11 de diciembre de 2024 (link: 
lpd.pe/0qWV4
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 201.- 

Chantaje

El que, haciendo saber a otro que se dispone a publicar, denunciar o revelar un hecho o conducta cuya divulgación puede perjudicarlo personalmente o a un tercero con quien esté estrechamente vinculado, trata de determinarlo o lo determina a comprar su silencio, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO VIII: USURPACIÓN

Artículo 202.- Usurpación*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años:

1. El que, para apropiarse de todo o en parte de un inmueble, destruye o altera los linderos del mismo.

2. El que, con violencia, amenaza, engaño o abuso de confianza, despoja a otro, total o parcialmente, de la posesión o tenencia de un inmueble o del ejercicio de un derecho real.

3. El que, con violencia o amenaza, turba la posesión de un inmueble.

4. El que, ilegítimamente, ingresa a un inmueble, mediante actos ocultos, en ausencia del poseedor o con precauciones para asegurarse el desconocimiento de quienes tengan derecho a oponerse.

La violencia a la que se hace referencia en los numerales 2 y 3 se ejerce tanto sobre las personas como sobre los bienes.

* Artículo modificado por la 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 203.- 

Desvío ilegal del curso de las aguas

El que, con el fin de obtener para sí o para otro un provecho ilícito con perjuicio de tercero, desvía el curso de las aguas públicas o privadas, impide que corran por su cauce o las utiliza en una cantidad mayor de la debida, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años.

Artículo 204.- Formas agravadas de usurpación*

La pena privativa de libertad será no menor de cinco ni mayor de doce años e inhabilitación según corresponda, cuando la usurpación se comete:

1. Usando armas de fuego, explosivos o cualquier otro instrumento o sustancia peligrosos.

2. Con la intervención de dos o más personas.

3. Sobre inmueble reservado para fines habitacionales.

4. Sobre bienes del Estado o de comunidades campesinas o nativas, o sobre bienes destinados a servicios públicos o inmuebles, que integran el patrimonio cultural de la nación declarados por la entidad competente, o sobre las áreas naturales protegidas por el Estado.

5. Afectando la libre circulación en vías de comunicación.

6. Colocando hitos, cercos perimétricos, cercos vivos, paneles o anuncios, demarcaciones para lotizado, instalación de esteras, plásticos u otros materiales.

7. Abusando de su condición o cargo de funcionario, servidor público, de la función notarial o arbitral.

8. Sobre derechos de vía o localización de área otorgados para proyectos de inversión.

9. Utilizando documentos privados falsos o adulterados.

10. En su condición de representante de una asociación u otro tipo de organización, representante de persona jurídica o cualquier persona natural, que entregue o acredite indebidamente documentos o valide actos de posesión de terrenos del Estado o de particulares.

11. Sobre inmuebles en zonas declaradas de riesgo no mitigable.

12. Sobre inmueble, zona o área declarada intangible, inalienable o imprescriptible alrededor del perímetro de los establecimientos penitenciarios.

Será reprimido con la misma pena el que organice, financie, facilite, fomente, dirija, provoque o promueva la realización de usurpaciones de inmuebles de propiedad pública o privada.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

2. 
Ley 30327
, publicada el 21 de mayo de 2015 (link: 
bit.ly/3Yhior3
).

3. 
DL 1187
, publicado el 16 de agosto de 2015 (link: 
bit.ly/44PiIQb
).

4. 
Ley 30556
, publicada el 29 de abril de 2017 (link: 
bit.ly/3s0GgTs
).

5. 
DL 1688
, publicado el 2 de octubre de 2024 (link: 
lpd.pe/pzjwV
). Se agregó el numeral 12.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO IX: DAÑOS

Artículo 205.- Daño simple*

El que daña, destruye o inutiliza un bien, mueble o inmueble, total o parcialmente ajeno, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años y con treinta a sesenta días-multa.

* Artículo modificado por la 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 206.-

 Formas agravadas*

La pena para el delito previsto en el artículo 205 será privativa de libertad no menor de uno ni mayor de seis años cuando:

1. Es ejecutado en bienes de valor científico, artístico, histórico o cultural, siempre que por el lugar en que se encuentren estén librados a la confianza pública o destinados al servicio, a la utilidad o a la reverencia de un número indeterminado de personas.

2. Recae sobre medios o vías de comunicación, diques o canales o instalaciones destinadas al servicio público.

3. La acción es ejecutada empleando violencia o amenaza contra las personas.

4. Causa destrucción de plantaciones o muerte de animales.

5. Es efectuado en bienes cuya entrega haya sido ordenada judicialmente.

6. Recae sobre infraestructura o instalaciones de transporte de uso público, de sus equipos o elementos de seguridad, o de prestación de servicios públicos de saneamiento, electricidad o telecomunicaciones.

7. Si la conducta recae sobre la infraestructura o instalaciones públicas o privadas para la exploración, explotación, procesamiento, refinación, almacenamiento, transporte, distribución, comercialización o abastecimiento de gas, de hidrocarburos o de sus productos derivados conforme a la legislación de la materia.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29583
, publicada el 18 de setiembre de 2010 (link: 
bit.ly/44StWn3
).

2. 
DL 1245
, publicado el 6 de noviembre de 2016 (link: 
bit.ly/4597cPk
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 206-A.- Abandono y actos de crueldad contra animales domésticos y silvestres*

El que comete actos de crueldad contra un animal doméstico o un animal silvestre, o los abandona, es reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años, con cien a ciento ochenta días-multa y con inhabilitación de conformidad con el numeral 13 del artículo 36.

Si como consecuencia de estos actos de crueldad o del abandono el animal doméstico o silvestre muere, la pena es privativa de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años, con ciento cincuenta a trescientos sesenta días-multa y con inhabilitación de conformidad con el numeral 13 del artículo 36.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30407
, publicada el 8 de enero de 2016 (link: 
bit.ly/3Yh5kBX
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 207.- 

Producción o venta de alimentos en mal estado para los animales

El que produce o vende alimentos, preservantes, aditivos y mezclas para consumo animal, falsificados, corrompidos o dañados, cuyo consumo genere peligro para la vida, la salud o la integridad física de los animales, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año y con treinta a cien días-multa.

CAPÍTULO X: DELITOS INFORMÁTICOS

*

* Capítulo incorporado por la 
Ley 27309
, publicada el 17 de julio de 2000 (link: 
bit.ly/3Krgiiv
).

Artículo 207-A.- [
Derogado
]*

* Artículo incorporado por la 

Ley 27309
, publicada el 17 de julio de 2000 (link: 
bit.ly/3Krgiiv
).
 Luego este artículo fue derogado por la 
Ley 30096
, publicada el 22 de octubre de 2013 (link: 
bit.ly/3DExoWv
).

Artículo 207-B.- [
Derogado
]*

* Artículo incorporado por la 
Ley 27309
, publicada el 17 de julio de 2000 (link: 
bit.ly/3Krgiiv
). Luego este artículo fue derogado por la 
Ley 30096
, publicada el 22 de octubre de 2013 (link: 
bit.ly/3DExoWv
).

Artículo 207-C.- [
Derogado
]*

* Artículo incorporado por la 
Ley 27309
, publicada el 17 de julio de 2000 (link: 
bit.ly/3Krgiiv
). Luego este artículo fue derogado por la 
Ley 30096
, publicada el 22 de octubre de 2013 (link: 
bit.ly/3DExoWv
).

Artículo 207-D.- [
Derogado
]*

* Artículo incorporado por la 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
). Luego este artículo fue derogado por la 
Ley 30096
, publicada el 22 de octubre de 2013 (link: 
bit.ly/3DExoWv
).

CAPÍ

TULO XI: 

DISPOSICIÓN COMÚN*

* Capítulo modificado por la 

Ley 27309
, publicada el 17 de julio de 2000 (link: 
bit.ly/3Krgiiv
).

Artículo 208.- Excusa absolutoria. Exención de Pena*

No son reprimibles, sin perjuicio de la reparación civil, los hurtos, apropiaciones, defraudaciones o daños que se causen:

1. Los cónyuges, concubinos, ascendientes, descendientes y afines en línea recta.

2. El consorte viudo, respecto de los bienes de su difunto cónyuge, mientras no hayan pasado a poder de tercero.

3. Los hermanos y cuñados, si viviesen juntos.

La excusa absolutoria no se aplica cuando el delito se comete en contextos de violencia contra las mujeres o integrantes del grupo familiar.

* Artículo reubicado por la 
Ley 27309
, publicada el 17 de julio de 2000 (link: 
bit.ly/3Krgiiv
). Luego este artículo fue modificado por el 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3OnqmKu
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 208-A.- Formas atenuadas*

En cualquiera de los delitos contra el patrimonio, a excepción de los previstos en los artículos 189 tercer párrafo, 200 noveno párrafo, y 204 numeral 10 del primer párrafo, siempre y cuando el agente no sea reincidente o habitual:

1. Si el valor del bien no sobrepasa el cinco por ciento de una unidad impositiva tributaria (UIT), o la violencia o amenaza infringida por el agente resultan mínimas o insignificantes, o para la ejecución del delito se emplea armas simuladas o inservibles, se disminuye a la pena concreta, por única vez, un sexto de la pena mínima establecida para el delito.

2. Si el autor o partícipe hubiere reparado espontáneamente el daño ocasionado o haya devuelto el bien, en igual estado de conservación, al agraviado, se disminuye a la pena concreta, por única vez, un séptimo de la pena mínima establecida para el delito.

* Artículo incorporado 

por el 

DL 1585

, publicado el 22 de noviembre de 2023 (link: 

lpd.pe/pYNgA

).

TÍTULO VI: DELITOS CONTRA LA CONFIANZA Y LA BUENA FE EN LOS NEGOCIOS

CAPÍTULO I: ATENTADOS CONTRA EL SISTEMA CREDITICIO*

* Denominación del capítulo modificado por la 
Ley 27146
, publicada el 24 de junio de 1999 (link: 
bit.ly/3Kro4sG
).

Artículo 209.- 

Actos Ilícitos*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años e inhabilitación de tres a cinco años conforme al Artículo 36 incisos 2) y 4), el deudor, la persona que actúa en su nombre, el administrador o el liquidador, que en un procedimiento de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso preventivo, procedimiento transitorio u otro procedimiento de reprogramación de obligaciones cualesquiera fuera su denominación, realizara, en perjuicio de los acreedores, alguna de las siguientes conductas:

1. Ocultamiento de bienes;

2. Simulación, adquisición o realización de deudas, enajenaciones, gastos o pérdidas; y,

3. Realización de actos de disposición patrimonial o generador de obligaciones, destinados a pagar a uno o varios acreedores, preferentes o no, posponiendo el pago del resto de acreedores. Si ha existido connivencia con el acreedor beneficiado, éste o la persona que haya actuado en su nombre, será reprimido con la misma pena.

Si la Junta de Acreedores hubiere aprobado la reprogramación de obligaciones en un procedimiento de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso preventivo, procedimiento transitorio u otro procedimiento de reprogramación de obligaciones cualesquiera fuera su denominación, según el caso o, el convenio de liquidación o convenio concursal, las conductas tipificadas en el inciso 3) sólo serán sancionadas si contravienen dicha reprogramación o convenio. Asimismo, si fuera el caos de una liquidación declarada por la Comisión, conforme a lo señalado en la ley de la materia, las conductas tipificadas en el inciso 3) sólo serán sancionadas si contravienen el desarrollo de dicha liquidación.

Si el agente realiza alguna de las conductas descritas en los incisos 1), 2) ó 3) cuando se encontrare suspendida la exigibilidad de obligaciones del deudor, como consecuencia de un procedimiento de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso preventivo, procedimiento transitorio u otro procedimiento de reprogramación de obligaciones cualesquiera fuera su denominación, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años e inhabilitación de cuatro a cinco años, conforme al Artículo 36 incisos 2) y 4)
.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 861
, publicado el 22 de octubre de 1996 (link: 
bit.ly/3q7ivJ7
).

2. 
Ley 27146
, publicada el 24 de junio de 1999 (link: 
bit.ly/3Kro4sG
).

3. 
Ley 27295
, publicada el 29 de junio de 2000 (link: 
bit.ly/47jB1yI
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 210.- 

Comisión de delito por culpa del agente*

Si el agente realiza por culpa alguna de las conductas descritas en el Artículo 209, los límites máximo y mínimo de las penas privativas de libertad e inhabilitación se reducirán en una mitad.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 861
, publicado el 22 de octubre de 1996 (link: 
bit.ly/3q7ivJ7
).

2. 
Ley 27146
, publicada el 24 de junio de 1999 (link: 
bit.ly/3Kro4sG
).

Artículo 211.- 

Suspensión ilícita de la exigibilidad de las obligaciones del deudor*

El que en un procedimiento de insolvencia, procedimiento simplificado, concurso preventivo, procedimiento transitorio u otro procedimiento de reprogramación de obligaciones cualesquiera fuera su denominación, lograre la suspensión de la exigibilidad de las obligaciones del deudor, mediante el uso de información, documentación o contabilidad falsas o la simulación de obligaciones o pasivos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años e inhabilitación de cuatro a cinco años, conforme al Artículo 36 incisos 2) y 4).

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 861
, publicado el 22 de octubre de 1996 (link: 
bit.ly/3q7ivJ7
).

2. 
Ley 27146
, publicada el 24 de junio de 1999 (link: 
bit.ly/3Kro4sG
).

3. 
Ley 27295
, publicada el 29 de junio de 2000 (link: 
bit.ly/47jB1yI
).

Artículo 212.- 

Beneficios por colaboración*

Podrá reducirse la pena hasta por debajo del mínimo legal en el caso de autores y eximirse de pena al partícipe que, encontrándose incurso en una investigación a cargo del Ministerio Público o en el desarrollo de un proceso penal por cualquiera de los delitos sancionados en este Capítulo, proporcione información eficaz que permita:

1. Evitar la continuidad o consumación del delito.

2. Conocer las circunstancias en las que se cometió el delito e identificar a los autores y partícipes.

3. Conocer el paradero o destino de los bienes objeto material del delito y su restitución al patrimonio del deudor. En tales casos los bienes serán destinados al pago de las obligaciones del deudor según la ley de la materia.

La pena del autor se reducirá en dos tercios respecto del máximo legal y el partícipe quedará exento de pena si, durante la investigación a cargo del Ministerio Público o en el desarrollo del proceso penal en el que estuvieran incursos, restituye voluntariamente los bienes o entrega una suma equivalente a su valor, los mismos que serán destinados al pago de sus obligaciones según la ley de la materia. La reducción o exención de pena sólo se aplicará a quien o quienes realicen la restitución o entrega del valor señalado.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 861
, publicado el 22 de octubre de 1996 (link: 
bit.ly/3q7ivJ7
).

2. 
Ley 27146
, publicada el 24 de junio de 1999 (link: 
bit.ly/3Kro4sG
).

Artículo 213.- 

Ejercicio de la acción penal e intervención del INDECOPI*

En los delitos previstos en este Capitulo sólo se procederá por acción privada ante el Ministerio Público. El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI), a través de sus órganos correspondientes, podrá denunciar el hecho en defecto del ejercicio de la acción privada y en todo caso podrá intervenir como parte interesada en el proceso penal que se instaure.

* Artículo modificado por la 

Ley 27146
, publicada el 24 de junio de 1999 (link: 
bit.ly/3Kro4sG
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 213-A.- 

Manejo ilegal de patrimonio de propósito exclusivo*

El factor fiduciario o quien ejerza el dominio fiduciario sobre un patrimonio fideicometido, o el director, gerente o quien ejerza la administración de una sociedad de propósito especial que, en beneficio propio o de terceros, efectúe actos de enajenación, gravamen, adquisición u otros en contravención del fin para el que fue constituido el patrimonio de propósito exclusivo, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos (2), ni mayor de cuatro (4) años e inhabilitación de uno a dos (2) años conforme al Artículo 36, incisos 2) y 4).

* Artículo incorporado por el 
DL 861
, publicado el 22 de octubre de 1996 (link: 
bit.ly/3q7ivJ7
).

CAPÍTULO II: USURA

Artículo 214.- 

Usura

El que, con el fin de obtener una ventaja patrimonial, para sí o para otro, en la concesión de un crédito o en su otorgamiento, renovación, descuento o prórroga del plazo de pago, obliga o hace prometer pagar un interés superior al límite fijado por la ley, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años y con veinte a treinta días-multa.

Si el agraviado es persona incapaz o se halla en estado de necesidad, la pena privativa de libertad será no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO III: LIBRAMIENTO Y COBRO INDEBIDO

Artículo 215.- 

Modalidades de libramientos indebidos*

Será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de uno ni mayor de cinco años, el que gire, transfiera o cobre un Cheque, en los siguientes casos:

1) Cuando gire sin tener provisión de fondos suficientes o autorización para sobregirar la cuenta corriente;

2) Cuando frustre maliciosamente por cualquier medio su pago;

3) Cuando gire a sabiendas que al tiempo de su presentación no podrá ser pagado legalmente;

4) Cuando revoque el cheque durante su plazo legal de presentación a cobro, por causa falsa;

5) Cuando utilice cualquier medio para suplantar al beneficiario o al endosatario, sea en su identidad o firmas; o modifique sus cláusulas, líneas de cruzamiento, o cualquier otro requisito formal del Cheque;

6) Cuando lo endose a sabiendas que no tiene provisión de fondos.

En los casos de los incisos 1) y 6) se requiere del protesto o de la constancia expresa puesta por el banco girado en el mismo documento, señalando el motivo de la falta de pago.

Con excepción del incisos 4) y 5), no procederá la acción penal, si el agente abona el monto total del Cheque dentro del tercer día hábil de la fecha de requerimiento escrito y fehaciente, sea en forma directa, notarial, judicial o por cualquier otro medio con entrega fehaciente que se curse al girador.

* Artículo modificado por la 
Ley 27287
, publicada el 19 de junio de 2000 (link: 
bit.ly/3OkciSa
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

TÍTULO VII: DELITOS CONTRA LOS DERECHOS INTELECTUALES

CAPÍTULO I: DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE AUTOR Y CONEXOS

Artículo 216.- Copia o reproducción no autorizada*

Será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años y de diez a sesenta días-multa, a quien estando autorizado para publicar una obra, lo hiciere en una de las formas siguientes:

a. Sin mencionar en los ejemplares el nombre del autor, traductor, adaptador, compilador o arreglador.

b. Estampe el nombre con adiciones o supresiones que afecte la reputación del autor como tal, o en su caso, del traductor, adaptador, compilador o arreglador.

c. Publique la obra con abreviaturas, adiciones, supresiones, o cualquier otra modificación, sin el consentimiento del titular del derecho.

d. Publique separadamente varias obras, cuando la autorización se haya conferido para publicarlas en conjunto; o las publique en conjunto, cuando solamente se le haya autorizado la publicación de ellas en forma separada.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 822
, publicado el 24 de abril de 1996 (link: 
bit.ly/3rYxC8k
).

2. 
Ley 27729
, publicada el 24 de mayo de 2002 (link: 
bit.ly/3DELIyf
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 217.- Reproducción, difusión, distribución y circulación de la obra sin la autorización del autor*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de seis años y con treinta a noventa días-multa, el que, con respecto a una obra, una interpretación o ejecución artística, un fonograma o una emisión o transmisión de radiodifusión, o una grabación audiovisual o una imagen fotográfica, de autoría humana, expresada en cualquier forma, realiza alguno de los siguientes actos sin la autorización previa y escrita del autor o titular de los derechos:

a. La modifique total o parcialmente.

b. La distribuya, mediante venta, alquiler o préstamo público.

c. La comunique o difunda públicamente, transmita o retransmita por cualquiera de los medios o procedimientos reservados al titular del respectivo derecho.

d. Reproduzca total o parcialmente una película, por cualquier medio o procedimiento, dentro de las salas de cine o análogos.

e. La reproduzca, distribuya o comunique, en mayor número que el autorizado por escrito.

La pena será no menor de cuatro años ni mayor de ocho y con sesenta a ciento veinte días multa, cuando el agente la reproduzca total o parcialmente, por cualquier medio o procedimiento y si la distribución se realiza mediante venta, alquiler o préstamo al público u otra forma de transferencia de la posesión del soporte que contiene la obra o producción que supere las dos (2) Unidades Impositivas Tributarias, en forma fraccionada, en un solo acto o en diferentes actos de inferior importe cada uno.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 822
, publicado el 24 de abril de 1996 (link: 
bit.ly/3rYxC8k
).

2. 
Ley 28289
, publicada el 20 de julio de 2004 (link: 
bit.ly/44O9pzU
).

3. 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

4. 
DL 1649
, publicado el 13 de setiembre de 2024 (Link: 
lpd.pe/2GE6Y
).

5. 
Ley 32314
, publicada el 29 de abril de 2025 (link: 
lpd.pe/pngEJ
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 218.- Formas agravadas*

La pena será privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con noventa a ciento ochenta días multa cuando:

a. Se dé a conocer al público una obra de autoría humana, inédita o no divulgada, que haya recibido en confianza del titular del derecho de autor o de alguien en su nombre, sin el consentimiento del titular.

b. La reproducción, distribución o comunicación pública se realiza con fines comerciales u otro tipo de ventaja económica, o alterando o suprimiendo el nombre o seudónimo del autor, productor o titular de los derechos.

c. Conociendo el origen ilícito de la copia o reproducción, la distribuya al público, por cualquier medio, la almacene, oculte, introduzca en el país o la saque de éste.

d. Se fabrique, ensamble, importe, exporte, modifique, venda, alquile, ofrezca para la venta o alquiler, o ponga de cualquier otra manera en circulación dispositivos, sistemas tangibles o intangibles, esquemas o equipos capaces de soslayar otro dispositivo destinado a impedir o restringir la realización de copias de obras de autoría humana, o a menoscabar la calidad de las copias realizadas, o capaces de permitir o fomentar la recepción de un programa codificado, radiodifundido o comunicado en otra forma al público, por aquellos que no están autorizados para ello.

e. Se inscriba en el Registro del Derecho de Autor la obra, interpretación, producción o emisión ajenas, o cualquier otro tipo de bienes intelectuales, como si fueran propios, o como de persona distinta del verdadero titular de los derechos.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 822
, publicado el 24 de abril de 1996 (link: 
bit.ly/3rYxC8k
).

2. 
Ley 28289
, publicada el 20 de julio de 2004 (link: 
bit.ly/44O9pzU
).

3. 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

4. 
Ley 32314
, publicada el 29 de abril de 2025 (link: 
lpd.pe/pngEJ
).

Artículo 219.- Plagio*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años y noventa a ciento ochenta días multa, el que, con respecto a una obra de autoría humana, la difunda como propia, en todo o en parte, copiándola o reproduciéndola textualmente, o tratando de disimular la copia mediante ciertas alteraciones, atribuyéndose o atribuyendo a otro, la autoría o titularidad ajena.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 822
, publicado el 24 de abril de 1996 (link: 
bit.ly/3rYxC8k
).

2. 
Ley 28289
, publicada el 20 de julio de 2004 (link: 
bit.ly/44O9pzU
).

3. 
Ley 32314
, publicada el 29 de abril de 2025 (link: 
lpd.pe/pngEJ
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 220.- 

Formas agravadas*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años y noventa a trescientos sesenticinco días-multa:

a. Quien se atribuya falsamente la calidad de titular originario o derivado, de cualquiera de los derechos protegidos en la legislación del derecho de autor y derechos conexos y, con esa indebida atribución, obtenga que la autoridad competente suspenda el acto de comunicación, reproducción o distribución de la obra, interpretación, producción, emisión o de cualquier otro de los bienes intelectuales protegidos.

b. Quien realice actividades propias de una entidad de gestión colectiva de derecho de autor o derechos conexos, sin contar con la autorización debida de la autoridad administrativa competente.

c. El que presente declaraciones falsas en cuanto certificaciones de ingresos; asistencia de público; repertorio utilizado; identificación de los autores; autorización supuestamente obtenida; número de ejemplares producidos, vendidos o distribuidos gratuitamente o toda otra adulteración de datos susceptible de causar perjuicio a cualquiera de lo titulares del derecho de autor o conexos.

d. Si el agente que comete el delito integra una organización destinada a perpetrar los ilícitos previstos en el presente capítulo.

e. Si el agente que comete cualquiera de los delitos previstos en el presente capítulo, posee la calidad de funcionario o servidor público.

f. Si el agente obtiene una ventaja patrimonial derivada de la explotación de la obra objeto del comportamiento descrito en el artículo 219.

* Artículo modificado por el 
DL 822
, publicado el 24 de abril de 1996 (link: 
bit.ly/3rYxC8k
); y por la 
Ley 32314
, publicada el 29 de abril de 2025 (link: 
lpd.pe/pngEJ
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 220-A.- Elusión de medida tecnológica efectiva*

El que, con fines de comercialización u otro tipo de ventaja económica, eluda sin autorización cualquier medida tecnológica efectiva que utilicen los productores de fonogramas, artistas, intérpretes o ejecutantes, así como los autores de cualquier obra protegida por derechos de propiedad intelectual, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años y de sesenta a ciento veinte días- multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego este artículo fue modificado por la 
Ley 29316
, publicada el 14 de enero de 2009 (link: 
bit.ly/44UFd6a
). Luego este articulo fue modificado por la 
Ley 32314
, publicada el 29 de abril de 2025 (link: 
lpd.pe/pngEJ
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 220-B.- Productos destinados a la elusión de medidas tecnológicas*

El que, con fines de comercialización u otro tipo de ventaja económica, fabrique, importe, distribuya, ofrezca al público, proporcione o de cualquier manera comercialice dispositivos, productos o componentes destinados principalmente a eludir una medida tecnológica que utilicen los productores de fonogramas, artistas intérpretes o ejecutantes, así como los autores de cualquier obra protegida por derechos de propiedad intelectual, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años y de sesenta a ciento veinte días- multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego por la 
Ley 32314
, publicada el 29 de abril de 2025 (link: 
lpd.pe/pngEJ
).

Artículo 220-C.- Servicios destinados a la elusión de medidas tecnológicas*

El que, con fines de comercialización u otro tipo de ventaja económica, brinde u ofrezca servicios al público destinados principalmente a eludir una medida tecnológica efectiva que utilicen los productores de fonogramas, artistas intérpretes o ejecutantes, así como los autores de cualquier obra protegida por derechos de propiedad intelectual, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro y de sesenta a ciento veinte días – multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego por la 
Ley 32314
, publicada el 29 de abril de 2025 (link: 
lpd.pe/pngEJ
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 220-D.- Delitos contra la información sobre gestión de derechos*

El que, sin autorización y con fines de comercialización u otro tipo de ventaja económica, suprima o altere, por sí o por medio de otro, cualquier información sobre gestión de derechos, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años y de diez a sesenta días-multa.

La misma pena será impuesta al que distribuya o importe para su distribución información sobre gestión de derechos, a sabiendas que esta ha sido suprimida o alterada sin autorización; o distribuya, importe para su distribución, transmita, comunique o ponga a disposición del público copias de las obras, interpretaciones o ejecuciones o fonogramas, a sabiendas que la información sobre gestión de derechos ha sido suprimida o alterada sin autorización.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

Artículo 220-E.- Etiquetas, carátulas o empaques*

El que fabrique, comercialice, distribuya, almacene, transporte, transfiera o de otra manera disponga con fines comerciales u otro tipo de ventaja económica etiquetas o carátulas no auténticas adheridas o diseñadas para ser adheridas a un fonograma, copia de un programa de ordenador, documentación o empaque de un programa de ordenador o a la copia de una obra cinematográfica o cualquier otra obra audiovisual, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres años ni mayor de seis años y de y de sesenta a ciento veinte días multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego este artículo fue modificado por la 
Ley 29316
, publicada el 14 de enero de 2009 (link: 
bit.ly/44UFd6a
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 220-F.- Manuales, licencias u otra documentación, o empaques no auténticos relacionados a programas de ordenador*

El que elabore, comercialice, distribuya, almacene, transporte, transfiera o de otra manera disponga con fines comerciales u otro tipo de ventaja económica manuales, licencias u otro tipo de documentación, o empaques no auténticos para un programa de ordenador, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis años y de sesenta a ciento veinte días multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego este artículo fue modificado por la 
Ley 29316
, publicada el 14 de enero de 2009 (link: 
bit.ly/44UFd6a
).

Artículo 221.- Incautación preventiva y comiso definitivo*

En los delitos previstos en este capítulo se procederá a la incautación preventiva de los ejemplares y materiales, de los aparatos o medios utilizados para la comisión del ilícito y, de ser el caso, de los activos y cualquier evidencia documental, relacionados al ilícito penal.

De ser necesario, el Fiscal pedirá autorización al Juez para leer la documentación que se halle en el lugar de la intervención, en ejecución de cuya autorización se incautará la documentación vinculada con el hecho materia de investigación.

Para la incautación no se requerirá identificar individualmente la totalidad de los materiales, siempre que se tomen las medidas necesarias para que durante el proceso judicial se identifiquen la totalidad de los mismos. En este acto participará el representante del Ministerio Público.

Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio Público, ordenará el allanamiento o descerraje del local donde se estuviere cometiendo el ilícito penal.

En caso de emitirse sentencia condenatoria, los ejemplares, materiales ilícitos, aparatos y medios utilizados para la comisión del ilícito serán comisados y destruidos, salvo casos excepcionales debidamente calificados por la autoridad judicial.

En ningún caso procederá la devolución de los ejemplares ilícitos al encausado.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 822
, publicado el 24 de abril de 1996 (link: 
bit.ly/3rYxC8k
).

2. 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II: DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD INDUSTRIAL

Artículo 222.- 

Fabricación o uso no autorizado de patente*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años, con sesenta a trescientos sesenta y cinco días multa e inhabilitación conforme al Artículo 36 inciso 4) tomando en consideración la gravedad del delito y el valor de los perjuicios ocasionados, quien en violación de las normas y derechos de propiedad industrial, almacene, fabrique, utilice con fines comerciales, oferte, distribuya, venda, importe o exporte, en todo o en parte:

a. Un producto amparado por una patente de invención o un producto fabricado mediante la utilización de un procedimiento amparado por una patente de invención obtenidos en el país;

b. Un producto amparado por un modelo de utilidad obtenido en el país;

c. Un producto amparado por un diseño industrial registrado en el país;

d. Una obtención vegetal registrada en el país, así como su material de reproducción, propagación o multiplicación;

e. Un esquema de trazado (tipografía) registrado en el país, un circuito semiconductor que incorpore dicho esquema de trazado (topografía) o un artículo que incorpore tal circuito semiconductor;

f. Un producto o servicio que utilice una marca no registrada idéntica o similar a una marca registrada en el país.

* Artículo sustituido por la 
Ley 27729
, publicada el 24 de mayo de 2002 (link: 
bit.ly/3DELIyf
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 222-A.- Penalización de la clonación o adulteración de terminales de telecomunicaciones*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años, con sesenta (60) a trescientos sesenta y cinco (365) días multa, el que altere, reemplace, duplique, clone, o de cualquier modo modifique un número de línea, o identificador de la tarjeta SIM, o identificador de la Identidad Internacional del Abonado Móvil o del IMEI o MAC lógico o físico o de cualquier otro dispositivo similar.

* Artículo incorporado por la 
Ley 28774
, publicada el 7 de julio de 2006 (link: 
bit.ly/47fDyK5
). Luego este artículo fue modificado por el 
DL 1182
, publicado el 27 de julio de 2015 (link: 
bit.ly/45uP4Qj
); y por el 
DL 1578
, publicado el 18 de octubre de 2023 (link: 
bit.ly/46NZV8E
).

Artículo 222-B.- Posesión ilegítima de una SIM card u otro medio activado que esté asociado a una línea de servicio móvil*

El que provea, comercialice o facilite la adquisición de una SIM card u otro medio activado ilegalmente que esté asociado a una línea de servicio móvil será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de nueve años y con inhabilitación conforme al numeral 4 del artículo 36 del Código Penal.

Si el agente adquiere o posee el SIM card u otro medio activado ilegalmente que esté asociado a una línea de servicio móvil, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años.

* Artículo incorporado por el 
DL 1578
, publicado el 18 de octubre de 2023 (link: 
bit.ly/46NZV8E
). Luego este artículo fue modificado por la 
Ley 32451
 publicada el 30 de septiembre de 2025 (link:
 lpd.pe/z4m47
)

Artículo 222-C.- Comercialización de Equipos Terminales Móviles con IMEI lógico o físico alterado, reemplazado, duplicado
*

El que tenga bajo su disposición, en exhibición para su distribución, o para la venta o comercialización, equipos terminales móviles, número de línea, o de serie electrónico, o de serie mecánico, o de IMEI lógico o físico, alterado, reemplazado, duplicado o de cualquier modo modificados, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años, e inhabilitación conforme al numeral 4 del artículo 36 del Código Penal.

* Artículo incorporado por el 
DL 1578
, publicado el 18 de octubre de 2023 (link: 
bit.ly/46NZV8E
).

Artículo 222-D.- Posesión ilegítima de dispositivos para adulterar, reemplazar, duplicar o modificar IMEI*

El que posea dispositivos, aparatos, herramientas, instrumentos o programas informáticos con la finalidad de ser utilizados en la adulteración, reemplazo, duplicación o modificación de IMEI lógico o físico de terminales móviles de comunicación, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis años e inhabilitación conforme al inciso 4 del artículo 36.

La misma pena se aplica al que, promueva, facilite o financie la obtención de los aparatos, herramientas, instrumentos o programas informáticos para la finalidad señalada en el primer párrafo.

* Artículo incorporado por el 
DL 1596
, publicado el 17 de diciembre de 2023 (link: 
lpd.pe/pnv7A
).

Artículo 223.- 

Uso o venta no autorizada de diseño o modelo industrial*

Serán reprimidos con pena privativa de la libertad no menor de dos ni mayor de cinco años, con sesenta a trescientos sesenta y cinco días-multa e inhabilitación conforme al Artículo 36 inciso 4) tomando en consideración la gravedad del delito y el valor de los perjuicios ocasionados, quienes en violación de las normas y derechos de propiedad industrial:

a. Fabriquen, comercialicen, distribuyan o almacenen etiquetas, sellos o envases que contengan marcas registradas;

b. Retiren o utilicen etiquetas, sellos o envases que contengan marcas originales para utilizarlos en productos de distinto origen; y

c. Envasen y/o comercialicen productos empleando envases identificados con marcas cuya titularidad corresponde a terceros.

* Artículo sustituido por la 
Ley 27729
, publicada el 24 de mayo de 2002 (link: 
bit.ly/3DELIyf
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 224.- Incautación preventiva y comiso definitivo*

En los delitos previstos en este capítulo se procederá a la incautación preventiva de los ejemplares y materiales, de los aparatos o medios utilizados para la comisión del ilícito y, de ser el caso, de los activos y cualquier evidencia documental, relacionados al ilícito penal.

De ser necesario, el Fiscal pedirá autorización al Juez para leer la documentación que se halle en el lugar de la intervención, en ejecución de cuya autorización se incautará la documentación vinculada con el hecho materia de investigación.

Para la incautación no se requerirá identificar individualmente la totalidad de los materiales, siempre que se tomen las medidas necesarias para que durante el proceso judicial se identifiquen la totalidad de los mismos. En este acto participará el representante del Ministerio Público.

Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio Público, ordenará el allanamiento o descerraje del local donde se estuviere cometiendo el ilícito penal.

En caso de emitirse sentencia condenatoria, los ejemplares, materiales ilícitos, aparatos y medios utilizados para la comisión del ilícito serán comisados y destruidos, salvo casos excepcionales debidamente calificados por la autoridad judicial.

En ningún caso procederá la devolución de los ejemplares ilícitos al encausado.

* Artículo sustituido por la 
Ley 27729
, publicada el 24 de mayo de 2002 (link: 
bit.ly/3DELIyf
); y luego modificado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

Artículo 225.- Condición y grado de participación del agente*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y con noventa a trescientos sesenta y cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36, inciso 4:

a) Si el agente que comete el delito integra una organización criminal destinada a perpetrar los ilícitos previstos en el presente capítulo.

b) Si el agente que comete cualquiera de los delitos previstos en el presente capítulo, posee la calidad de funcionario o servidor público.

* Artículo sustituido por la 
Ley 27729
, publicada el 24 de mayo de 2002 (link: 
bit.ly/3DELIyf
); y luego modificado por la 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

TÍTULO VIII: DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO CULTURAL Y PATRIMONIO PALEONTOLÓGICO

CAPÍTULO ÚNICO: DELITOS CONTRA LOS BIENES CULTURALES Y PATRIMONIO PALEONTOLÓGICO

Artículo 226.- Atentados contra monumentos arqueológicos, así como zonas paleontológicas declaradas como patrimonio paleontológico del Perú*

El que se asienta, depreda o el que, sin autorización, explora, excava o remueve monumentos arqueológicos prehispánicos o zonas paleontológicas declaradas como patrimonio paleontológico del Perú, sin importar la relación de derecho real que ostente sobre el terreno donde aquel se ubique, siempre que se conozca el carácter de patrimonio cultural o de patrimonio paleontológico del Perú, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento veinte a trescientos sesenta y cinco días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28567
, publicada el 2 de julio de 2005 (link: 
bit.ly/4580Yz2
).

2. 
Ley 31204
, publicada el 29 de mayo de 2021 (link: 
bit.ly/3QrzmAP
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 227.- Inducción a la comisión de atentados contra sitios arqueológicos, así como zonas paleontológicas declaradas como patrimonio paleontológico del Perú*

El que promueve, organiza, financia o dirige grupos de personas para la comisión de los delitos previstos en el artículo 226 será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

* Artículo modificado por la 
Ley 31204
, publicada el 29 de mayo de 2021 (link: 
bit.ly/3QrzmAP
).

Artículo 228.- Extracción ilegal de bienes culturales y del patrimonio paleontológico del Perú*

El que destruye, altera, extrae del país o comercializa bienes del patrimonio cultural prehispánico o del patrimonio paleontológico del Perú, o no los retorna de conformidad con la autorización que le fue concedida, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

En el caso de que el agente sea un funcionario o servidor público con deberes de custodia de los bienes, la pena será no menor de cinco ni mayor de diez años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26690
, publicada el 30 de noviembre de 1996 (link: 
bit.ly/43Z7uY2
).

2. 
Ley 27244
, publicada el 26 de diciembre de 1999 (link: 
bit.ly/3DGLh6n
).

3. 
Ley 28567
, publicada el 2 de julio de 2005 (link: 
bit.ly/4580Yz2
).

4. 
Ley 31204
, publicada el 29 de mayo de 2021 (link: 
bit.ly/3QrzmAP
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 229.- 

Omisión de deberes de funcionarios públicos

Las autoridades políticas, administrativas, aduaneras, municipales y miembros de la Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional que, omitiendo los deberes de sus cargos, intervengan o faciliten la comisión de los delitos mencionados en este Capítulo, serán reprimidos con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años, con treinta a noventa días-multa e inhabilitación no menor de un año, conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 3.

Si el agente obró por culpa, la pena será privativa de libertad no mayor de dos años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 230.- Destrucción, alteración o extracción de patrimonio cultural de la nación y del patrimonio paleontológico del Perú*

El que destruye, altera, extrae del país o comercializa, sin autorización, bienes culturales previamente declarados como tales, distintos a los de la época prehispánica, así como fósiles previamente declarados como patrimonio paleontológico del Perú, o no los retorna al país de conformidad con la autorización que le fue concedida, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y con noventa a ciento ochenta días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27244
, publicada el 26 de diciembre de 1999 (link: 
bit.ly/3DGLh6n
).

2. 
Ley 31204
, publicada el 29 de mayo de 2021 (link: 
bit.ly/3QrzmAP
).

Artículo 231.- 

Decomiso*

Las penas previstas en este capítulo, se imponen sin perjuicio del decomiso en favor del Estado, de los materiales, equipos y vehículos empleados en la comisión de los delitos contra el patrimonio cultural, así como de los bienes culturales obtenidos indebidamente, sin perjuicio de la reparación civil a que hubiere lugar.

* Artículo modificado por la 
Ley 27244
, publicada el 26 de diciembre de 1999 (link: 
bit.ly/3DGLh6n
)

.

TÍTULO IX: DELITOS CONTRA EL ORDEN ECONÓMICO

CAPÍTULO I: ABUSO DEL PODER ECONÓMICO

Artículo 232.- Abuso del poder económico*

El que participa en acuerdo o práctica anticompetitiva sujeto a una prohibición absoluta establecida en el Decreto Legislativo 1034, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Represión de Conductas Anticompetitivas, o norma que lo sustituya, con el objeto de impedir, restringir o distorsionar la libre competencia, será reprimido con una pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de seis años, con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 2 y 4.

* Artículo derogado por el 
DL 1034
, publicado el 25 de junio de 2008 (link: 
bit.ly/3rNvJuO
); y después incorporado por la 
Ley 31040
, publicada el 29 de agosto de 2020 (link: 
bit.ly/3rMtmsb
). Luego, este artículo fue modificado por la 
Ley 31775
, publicada el 7 de junio de 2023 (link: 
bit.ly/3qfEopz
).

CAPÍTULO II: ACAPARAMIENTO, ESPECULACIÓN, ADULTERACIÒN

Artículo 233.- Acaparamiento*

El que provoca escasez o desabastecimiento de bienes y servicios esenciales para la vida y la salud de las personas, mediante la sustracción o acaparamiento, con la finalidad de alterar los precios habituales en su beneficio, y con perjuicio de los consumidores, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

* Artículo derogado por el 
DL 1034
, publicado el 25 de junio de 2008 (link: 
bit.ly/3rNvJuO
); y después incorporado por la 
Ley 31040
, publicada el 29 de agosto de 2020 (link: 
bit.ly/3rMtmsb
).

Artículo 234.- Especulación y alteración de pesos y medidas

*

El productor, fabricante, proveedor o comerciante que incrementa los precios de bienes y servicios habituales, que son esenciales para la vida o salud de la persona, utilizando prácticas ilícitas que no se sustente en una real estructura de costos y el correcto funcionamiento del mercado, aprovechando una situación de mayor demanda por causas de emergencia, conmoción o calamidad pública será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

Si la especulación se comete durante un estado de emergencia, declarado por el Presidente de la República, la pena privativa de la libertad será no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

El que, injustificadamente vende bienes, o presta servicios a precio superior al que consta en las etiquetas, rótulos, letreros o listas elaboradas por el propio vendedor o prestador de servicios, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año y con noventa a ciento ochenta días-multa.

El que vende bienes que, por unidades tiene cierto peso o medida, cuando dichos bienes sean inferiores a estos pesos o medidas, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año y con noventa a ciento ochenta días-multa.

El que vende bienes contenidos en embalajes o recipientes cuyas cantidades sean inferiores a los mencionados en ellos, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año y con noventa a ciento ochenta días-multa.

* Artículo modificado por la 
Ley 31040
, publicada el 29 de agosto de 2020 (link: 
bit.ly/3rMtmsb
).

Artículo 235.- Adulteración*

El que altera o modifica la calidad, cantidad, peso o medida de algún bien, en perjuicio del consumidor, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de uno ni mayor de tres años y con noventa a ciento ochenta días-multa.

Si la adulteración se comete durante situación de conmoción, calamidad pública o estado de emergencia oficialmente declarado, la pena privativa de la libertad será no menor de cuatro ni mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

* Artículo modificado por la 
Ley 31040
, publicada el 29 de agosto de 2020 (link: 
bit.ly/3rMtmsb
).

Artículo 236.- [

Derogado
]
*

* Artículo derogado por la 
Ley 31040
, publicada el 29 de agosto de 2020 (link: 
bit.ly/3rMtmsb
).

CAPÍTULO III: 

VENTA ILÍCITA DE MERCADERÍAS

Artículo 237.- 

Venta ilegal de mercaderías*

El que pone en venta o negocia de cualquier manera bienes recibidos para su distribución gratuita, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de seis años.

La pena será no menor de tres años ni mayor de seis años e inhabilitación conforme a los incisos 1), 2) y 3) del Artículo 36°, cuando el agente transporta o comercializa sin autorización bienes fuera del territorio en el que goza de beneficios provenientes de tratamiento tributario especial. Si el delito se comete en época de conmoción o calamidad pública, o es realizado por funcionario o servidor público, la pena será no menor de tres ni mayor de ocho años.

* Artículo modificado por la 
Ley 27776
, publicada el 9 de julio de 2002 (link: 
bit.ly/3YmteMh
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO IV: DE OTROS DELITOS ECONÓMICOS

Artículo 238.- [
Derogado
]*

* Artículo derogado por el 
DL 1044
, publicado el 26 de junio de 2008 (link: 
bit.ly/43NlunP
).

Artículo 239.- [
Derogado
]*

* Artículo derogado por el 
DL 1044
, publicado el 26 de junio de 2008 (link: 
bit.ly/43NlunP
).

Artículo 240.- [
Derogado
]*

* Artículo derogado por el 
DL 1044
, publicado el 26 de junio de 2008 (link: 
bit.ly/43NlunP
).

Artículo 241.- 

Fraude en remates, licitaciones y concursos públicos*

Serán reprimidos con pena privativa de libertad no mayor de tres años o con ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa quienes practiquen las siguientes acciones:

1.- Solicitan o aceptan dádivas o promesas para no tomar parte en un remate público, en una licitación pública o en un concurso público de precios.

2.- Intentan alejar a los postores por medio de amenazas, dádivas, promesas o cualquier otro artificio.

Si se tratare de concurso público de precios o de licitación pública, se impondrá además al agente o a la empresa o persona por él representada, la suspensión del derecho a contratar con el Estado por un período no menor de tres ni mayor de cinco años.

* Artículo modificado por el 
DL 1034
, publicado el 25 de junio de 2008 (link: 
bit.ly/3rNvJuO
).

Artículo 241-A.- Corrupción en el ámbito privado*

El socio, accionista, gerente, director, administrador, representante legal, apoderado, empleado o asesor de una persona jurídica de derecho privado, organización no gubernamental, asociación, fundación, comité, incluidos los entes no inscritos o sociedades irregulares, que directa o indirectamente acepta, reciba o solicita donativo, promesa o cualquier otra ventaja o beneficio indebido de cualquier naturaleza, para sí o para un tercero para realizar u omitir un acto que permita favorecer a otro en la adquisición o comercialización de bienes o mercancías, en la contratación de servicios comerciales o en las relaciones comerciales, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de cuatro años e inhabilitación conforme al inciso 4 del artículo 36 del Código Penal y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

Será reprimido con las mismas penas previstas en el párrafo anterior quien, directa o indirectamente, prometa, ofrezca o conceda a accionistas, gerentes, directores, administradores, representantes legales, apoderados, empleados o asesores de una persona jurídica de derecho privado, organización no gubernamental, asociación, fundación, comité, incluidos los entes no inscritos o sociedades irregulares, una ventaja o beneficio indebido de cualquier naturaleza, para ellos o para un tercero, como contraprestación para realizar u omitir un acto que permita favorecer a éste u otro en la adquisición o comercialización de bienes o mercancías, en la contratación de servicios comerciales o en las relaciones comerciales.

* Artículo incorporado por el 
DL 1385
, publicado el 4 de setiembre de 2018 (link: 
bit.ly/47j935W)
.

Artículo 241-B.- Corrupción al interior de entes privados*

El socio, accionista, gerente, director, administrador, representante legal, apoderado, empleado o asesor de una persona jurídica de derecho privado, organización no gubernamental, asociación, fundación, comité, incluidos los entes no inscritos o sociedades irregulares, que directa o indirectamente acepta, recibe o solicita donativo, promesa o cualquier otra ventaja o beneficio indebido de cualquier naturaleza para sí o para un tercero para realizar u omitir un acto en perjuicio de la persona jurídica, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de cuatro años e inhabilitación conforme al inciso 4 del artículo 36 del Código Penal y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

Será reprimido con las mismas penas previstas en el párrafo anterior quien, directa o indirectamente, promete, ofrece o concede a accionistas, gerentes, directores, administradores, representantes legales, apoderados, empleados o asesores de una persona jurídica de derecho privado, organización no gubernamental, asociación, fundación, comité, incluidos los entes no inscritos o sociedades irregulares, una ventaja o beneficio indebido de cualquier naturaleza, para ellos o para un tercero, como contraprestación para realizar u omitir un acto en perjuicio de la persona jurídica.

En los supuestos previstos en este artículo solo se procederá mediante ejercicio privado de la acción penal.

* Artículo incorporado por el 
DL 1385
, publicado el 4 de setiembre de 2018 (link: 
bit.ly/47j935W)
.

Artículo 242.- 

Rehusamiento a prestar información económica, industrial o comercial

El director, administrador o gerente de una empresa que, indebidamente, rehúsa suministrar a la autoridad competente la información económica, industrial o mercantil que se le requiera, o deliberamente presta la información de modo inexacto, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años o con noventa a ciento ochenta días-multa.

Artículo 243.- 

Subvaluación de mercaderías adquiridas con tipo de cambio preferencial*

El que recibe moneda extranjera con tipo de cambio preferencial para realizar importaciones de mercaderías y vende éstas a precios superiores a los autorizados, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años, con ciento veinte a trescientos sesenticinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.

El que da a las mercaderías finalidad distinta a la que establece la norma que fija el tipo de cambio o el régimen especial tributario, será reprimido con la pena señalada en el párrafo anterior.

* Mediante Oficio 970-2013-MP-FN-OAJ, del 24 de octubre de 2013, la Oficina de Asesoría Jurídica del Ministerio Público sostuvo que este artículo estaría derogado tácitamente conforme a lo establecido en el artículo 83 del 
D-L 26123
, publicado el 30 de diciembre de 1992 (link: 
bit.ly/3YnnOkg
).

Artículo 243-A.- 

[
Derogado
]*

* Artículo incorporado por el 
D-L 25836
, publicado el 11 de noviembre de 1992 (link: 
lpd.pe/krZbJ
). Este D-L fue derogado por la Tercera Disposición Complementaria y Final de la 
Ley 27153
, publicada el 9 de julio de 1999 (link: 
bit.ly/3rVXm51
). El texto del artículo incorporado por dicho D-L era el siguiente:

Art. 243-A.
 Será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de uno ni mayor de seis años y con trescientos sesenticinco días multa, el que organiza o conduce Casinos de Juego sujetos a autorización sin haber cumplido los requisitos que exijan las leyes o reglamentos para su funcionamiento; sin perjuicio del decomiso de los efectos, dinero y bienes utilizados en la comisión del delito.

CAPÍTULO V: DESEMPEÑO DE ACTIVIDADES NO AUTORIZADAS*

* Capítulo incorporado por la 
Ley 27649
, publicada el 23 de enero de 2002 (link: 
bit.ly/3OFoiz0
).

Artículo 243-B.

– 

[Intermediación transaccional fraudulenta]*

El que por cuenta propia o ajena realiza o desempeña actividades propias de los agentes de intermediación, sin contar con la autorización para ello, efectuando transacciones o induciendo a la compra o venta de valores, por medio de cualquier acto, práctica o mecanismo engañoso o fraudulento y siempre que los valores involucrados en tales actuaciones tengan en conjunto un valor de mercado superior a cuatro (4) UIT, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno (1) ni mayor de cinco (5) años.

* Artículo incorporado por la 
Ley 27649
, publicada el 23 de enero de 2002 (link: 
bit.ly/3OFoiz0
).

Artículo 243-C.- Funcionamiento ilegal de juegos de casino y máquinas tragamonedas o juegos o apuestas deportivas a distancia*

El que organiza, conduce o explota juegos de casino y máquinas tragamonedas, o juegos o apuestas deportivas a distancia sin haber cumplido con los requisitos que exigen las leyes y sus reglamentos para su organización, conducción o explotación, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años, con trescientos sesenta y cinco días multa e inhabilitación para ejercer dicha actividad, de conformidad con el inciso 4) del artículo 36 del Código Penal.

* Artículo incorporado por la 
Ley 28842
, publicada el 26 de julio de 2006 (link: 
bit.ly/43VWmeD
); y luego modificado por la 
Ley 31806
, publicada el 28 de junio de 2023 (link: 
bit.ly/45dK0Qa
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

TÍTULO X: DELITOS CONTRA EL ORDEN FINANCIERO Y MONETARIO

CAPÍTULO I: DELITOS FINANCIEROS

Artículo 244.- Concentración crediticia*

El director, gerente, administrador, representante legal, miembro del consejo de administración, miembro de comité de crédito o funcionario de una institución bancaria, financiera u otra que opere con fondos del público que, directa o indirectamente, a sabiendas, apruebe créditos, descuentos u otros financiamientos por encima de los límites operativos establecidos en la ley de la materia, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez años y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

En caso de que los créditos, descuentos u otros financiamientos a que se refiere el párrafo anterior sean otorgados a favor de directores o trabajadores de la institución, o de personas vinculadas a accionistas de la propia institución conforme a los criterios de vinculación normados por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, el autor será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de diez años y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

Si como consecuencia de la aprobación de las operaciones señaladas en los párrafos anteriores, la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones resuelve la intervención o liquidación de la institución, el autor será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de doce años y trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

Los beneficiarios de las operaciones señaladas en el presente artículo, que hayan participado en el delito, serán reprimidos con la misma pena que corresponde al autor.

* Artículo modificado por la 
Ley 28755
, publicada el 6 de junio de 2006 (link: 
bit.ly/47fuPYp
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 245.- Ocultamiento, omisión o falsedad de información*

El que ejerce funciones de administración o representación de una institución bancaria, financiera u otra que opere con fondos del público, que con el propósito de ocultar situaciones de liquidez o insolvencia de la institución, omita o niegue proporcionar información o proporcione datos falsos a las autoridades de control y regulación, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28755
, publicada el 6 de junio de 2006 (link: 
bit.ly/47fuPYp
).

2. 
Ley 29307
, publicada el 31 de diciembre de 2008 (link: 
bit.ly/43TBy7t
).

Artículo 245-A.- Falsedad de información presentada por un emisor en el mercado de valores*

El que ejerce funciones de administración, de un emisor con valores inscritos en el Registro Público del Mercado de Valores, que deliberadamente proporcione o consigne información o documentación falsas de carácter económico-financiera, contable o societaria referida al emisor, a los valores que emita, a la oferta que se haga de estos, y que el emisor se encuentre obligado a presentar o revelar conforme a la normatividad del mercado de valores, para obtener un beneficio o evitar un perjuicio propio o de un tercero, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

Si como consecuencia de la conducta descrita en el párrafo anterior se produce un perjuicio económico para algún inversionista o adquirente de los valores o instrumentos financieros, el agente será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

Previamente a la formalización de la denuncia respectiva, el Ministerio Público deberá requerir un informe técnico a la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV), que será emitido dentro del plazo de quince (15) días de solicitado, vencido el cual resolverá.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30050
, publicada el 26 de junio de 2013 (link: 
bit.ly/3Ooe9Fx
).

Artículo 246.- 

Instituciones financieras ilegales

El que, por cuenta propia o ajena, se dedica directa o indirectamente a la captación habitual de recursos del público, bajo la forma de depósito, mutuo o cualquier modalidad, sin contar con permiso de la autoridad competente, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa.

Si para dichos fines el agente hace uso de los medios de comunicación social, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 247.- 

Financiamiento por medio de información fraudulenta*

El usuario de una institución bancaria, financiera u otra que opera con fondos del público, o de una cooperativa de ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no está autorizada a captar recursos del público u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Público, que, proporcionando información o documentación falsas o mediante engaños obtiene créditos directos o indirectos u otro tipo de financiación, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años y con ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa.

Si como consecuencia del crédito así obtenido, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP resuelve la intervención o liquidación de la institución bancaria, financiera o de la cooperativa de ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no está autorizada a captar recursos del público u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Público, es reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez años y con trescientos sesenticinco a setecientos treinta días-multa.

Los accionistas, asociados, directores, gerentes y funcionarios de la institución que cooperen en la ejecución del delito, serán reprimidos con la misma pena señalada en el párrafo anterior y, además, con inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.

* Artículo modificado por la 
Ley 30822
, publicada el 19 de julio de 2018 (link: 
bit.ly/3OFR3LI
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 248.- 

Condicionamiento de créditos

Los directores, gerentes, administradores o funcionarios de las instituciones bancarias, financieras y demás que operan con fondos del público que condicionan, en forma directa o indirecta, el otorgamiento de créditos a la entrega por parte del usuario de contraprestaciones indebidas, serán reprimidos con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años y con noventa a ciento ochenta días-multa.

Artículo 249.- Pánico Financiero*

El que a sabiendas produce alarma en la población propalando noticias falsas atribuyendo a una empresa del sistema financiero, a una empresa del sistema de seguros, a una sociedad administradora de fondos mutuos de inversión en valores o de fondos de inversión, a una administradora privada de fondos de pensiones u otra que opere con fondos del público, o a una cooperativa de ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no está autorizada a captar recursos del público u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Público, cualidades o situaciones de riesgo que generen el peligro de retiros masivos de depósitos o el traslado o la redención de instrumentos financieros de ahorro o de inversión, es reprimido con pena privativa de la libertad no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

La pena es no menor de cuatro ni mayor de ocho años y de trescientos sesenta a setecientos veinte días-multa si el agente es miembro del directorio o consejo de administración, gerente o funcionario de una empresa del sistema financiero, de una empresa del sistema de seguros, de una sociedad administradora de fondos mutuos de inversión en valores o de fondos de inversión, de una administradora privada de fondos de pensiones u otra que opere con fondos del público, o de una cooperativa de ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no está autorizada a captar recursos del público u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Público; o si es miembro del directorio o gerente de una empresa auditora, de una clasificadora de riesgo u otra que preste servicios a alguna de las empresas antes señaladas, o si es funcionario del Ministerio de Economía y Finanzas, el Banco Central de Reserva del Perú, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP o la Superintendencia del Mercado de Valores.

La pena prevista en el párrafo anterior se aplica también a los ex funcionarios del Ministerio de Economía y Finanzas, el Banco Central de Reserva del Perú, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP o la Superintendencia del Mercado de Valores, siempre que hayan cometido delito dentro de los seis años posteriores a la fecha de su cese.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27941
, publicada el 26 de febrero de 2003 (link: 
bit.ly/3OnKCLY
).

2. 
Ley 30822
, publicada el 19 de julio de 2018 (link: 
bit.ly/3OFR3LI
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 250.- 

Omisión de las provisiones específicas

Los directores, administradores, gerentes y funcionarios, accionistas o asociados de las instituciones bancarias, financieras y demás que operan con fondos del público supervisada por la Superintendencia de Banca y Seguros u otra entidad de regulación y control que hayan omitido efectuar las provisiones específicas para créditos calificados como dudosos o pérdida u otros activos sujetos igualmente a provisión, inducen a la aprobación del órgano social pertinente, a repartir dividendos o distribuir utilidades bajo cualquier modalidad o capitalizar utilidades, serán reprimidos con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años y con ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa.

Artículo 251.- 

Desvío fraudulento de crédito promocional

El que aplica o desvía fraudulentamente un crédito promocional hacia una finalidad distinta a la que motivó su otorgamiento, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

Artículo 251-A.- 

Uso indebido de información privilegiada. Formas agravadas*

El que obtiene un beneficio o se evita un perjuicio de carácter económico en forma directa o a través de terceros, mediante el uso de información privilegiada, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de uno (1) ni mayor de cinco (5) años.

Si el delito a que se refiere el párrafo anterior es cometido por un director, funcionario o empleado de una Bolsa de Valores, de un agente de intermediación, de las entidades supervisoras de los emisores, de las clasificadoras de riesgo, de las administradoras de fondos mutuos de inversión en valores, de las administradoras de fondos de inversión, de las administradoras de fondos de pensiones, así como de las empresas bancarias, financieras o de seguros, la pena no será menor de cinco (5) ni mayor de siete (7) años.

Previamente a la formalización de la denuncia respectiva, el Ministerio Público deberá requerir un informe técnico a la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV), que será emitido dentro del plazo de quince (15) días de solicitado, vencido del cual resolverá.

* Artículo incorporado por el 
DL 861
, publicado el 22 de octubre de 1996 (link: 
bit.ly/3q7ivJ7
); y luego modificado por la 
Ley 30050
, publicada el 26 de junio de 2013 (link: 
bit.ly/3Ooe9Fx
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 251-B.- Manipulación de precios en el mercado de valores*

El que proporcione señales falsas o engañosas respecto de la oferta o demanda de un valor o instrumento financiero, en beneficio propio o ajeno, mediante transacciones que suban o bajen el precio, incrementen o reduzcan su liquidez, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de uno (1) ni mayor de cinco (5) años, siempre que el monto de dichas transacciones superen las trescientas (300) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) vigentes al momento de la comisión del delito, o el beneficio, pérdida evitada o perjuicio causado supere dicho monto.

La misma pena se aplicará a directores, gerentes, miembros del comité de inversiones, funcionarios y personas vinculadas al proceso de inversión de un inversionista institucional que, en beneficio propio o ajeno, manipulen el precio de su cartera de valores o instrumentos financieros o la administrada por otro inversionista institucional, mediante transacciones, suban o bajen el precio, incrementen o reduzcan la liquidez de los valores o instrumentos financieros que integren dicha cartera.

Previamente a que el Ministerio Público formalice la denuncia respectiva, se deberá contar con un informe técnico emitido por la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores (Conasev).

* Artículo incorporado por la 
Ley 29660
, publicada el 4 de febrero de 2011 (link: 
bit.ly/44QqvgL
).

CAPÍTULO II: DELITOS MONETARIOS

Artículo 252.- 

Fabricación y falsificación de moneda de curso legal*

El que falsifica billetes o monedas será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de doce años y con ciento veinte a trescientos días-multa.

El que falsifica billetes o monedas separando el anverso y el reverso de los auténticos, superponiendo sus fragmentos, recurriendo al empleo de disolventes químicos, usando los fabricados por otros países, recurriendo a aleaciones distintas o valiéndose de cualquier otro medio que no fuere de producción masiva, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez años y con ciento veinte a trescientos días-multa.

* Artículo modificado por la 
Ley 26714
, publicada el 27 de diciembre de 1996 (link: 
bit.ly/44QfRGA
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 253.- 

Alteración de la moneda de curso legal*

El que altera los billetes o monedas con el propósito de atribuirles un valor superior, o realiza tal alteración con billetes o monedas que se hallan fuera de circulación o corresponden a otros países, para darles la apariencia de los que tienen poder cancelatorio, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez años y con ciento veinte a trescientos días-multa.

El que altera la moneda, aminorando su valor intrínseco, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis meses ni mayor de dos años y con treinta a noventa días-multa.

* Artículo modificado por la 
Ley 26714
, publicada el 27 de diciembre de 1996 (link: 
bit.ly/44QfRGA
).

Artículo 254.- 

Tráfico de moneda falsa*

El que a sabiendas, introduce, transporta o retira del territorio de la República; comercializa, distribuye o pone en circulación monedas o billetes falsificados o alterados por terceros, cuyo valor nominal supere una remuneración mínima vital, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa. La pena será de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa, si el valor nominal es menor a una remuneración mínima vital.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26714
, publicada el 27 de diciembre de 1996 (link: 
bit.ly/44QfRGA
).

2. 
Ley 27593
, publicada el 13 de diciembre de 2001 (link: 
bit.ly/3Qvgd1f
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 255.- 

Fabricación o introducción en el territorio de la República de instrumentos destinados a la falsificación de billetes o monedas*

El que fabrica, introduce en el territorio de la República o retira de él, máquinas, matrices, cuños o cualquier otra clase de instrumentos o insumos destinados a la falsificación de billetes o monedas o se encuentra en posesión de uno o más pliegos de billetes falsificados, o extrae de un billete auténtico medidas de seguridad, con el objeto de insertarlas en uno falso o alterado, o que, a sabiendas, los conserva en su poder será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de doce años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26714
, publicada el 27 de diciembre de 1996 (link: 
bit.ly/44QfRGA
).

2. 
Ley 27593
, publicada el 13 de diciembre de 2001 (link: 
bit.ly/3Qvgd1f
).

Artículo 256.- 

Alteración de billetes o monedas*

Será reprimido con pena de multa no menor de treinta ni mayor de ciento veinte días-multa:

1.- El que escribe sobre billetes, imprime sellos en ellos o de cualquier manera daña intencionalmente billetes o monedas.

2.- El que, con fines publicitarios o análogos, reproduce o distribuye billetes o monedas, o el anverso o reverso de ellos, de modo que pueda generar confusión o propiciar que las reproducciones sean utilizadas por terceros como si se tratase de billetes auténticos.

* Artículo modificado por la 
Ley 26714
, publicada el 27 de diciembre de 1996 (link: 
bit.ly/44QfRGA
).

Artículo 257.-

 Aplicación extensiva*

Las disposiciones de los artículos de este Capítulo se hacen extensivas a los billetes, monedas, valores y títulos valores de otros países.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26714
, publicada el 27 de diciembre de 1996 (link: 
bit.ly/44QfRGA
).

2. 
Ley 27593
, publicada el 13 de diciembre de 2001 (link: 
bit.ly/3Qvgd1f
).

Artículo 257-A.-

 Formas agravadas*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de catorce años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa el que comete los delitos establecidos en los artículos 252, 253, 254, 255 y 257, si concurriera cualquiera de las siguientes circunstancias agravantes:

1. Si el agente actúa como integrante de una organización criminal.

2. Si el agente labora o ha laborado en imprentas o talleres gráficos o en la industria metalmecánica y se ha valido de su conocimiento para perpetrar el delito.

3. Si el agente labora o ha laborado en el Banco Central de Reserva del Perú y se ha valido de esa circunstancia para obtener información privilegiada, sobre los procesos de fabricación y las medidas de seguridad, claves o marcas secretas de las monedas o billetes.

4. Si para facilitar la circulación de monedas o billetes falsificados, el agente los mezcla con monedas o billetes genuinos.

* Artículo incorporado por la 
Ley 27593
, publicada el 13 de diciembre de 2001 (link: 
bit.ly/3Qvgd1f
). Luego este artículo fue modificado por la 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

Artículo 258.- 

Emisión ilegal de billetes y otros*

El funcionario del Banco Central de Reserva del Perú que emita numerario en exceso de las cantidades autorizadas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de seis años e inhabilitación de uno a cuatro años conforme al Artículo 36°, incisos 1) y 2).

* Artículo modificado por la 
Ley 26714
, publicada el 27 de diciembre de 1996 (link: 
bit.ly/44QfRGA
).

Artículo 259.- 

Uso ilegal de divisas

El que destina las divisas asignadas por el Banco Central de Reserva, a fin distinto del señalado y autorizado, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de diez años, con ciento veinte a trescientos sesenticinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36°, incisos 1, 2 y 4.

Los directores, gerentes y funcionarios del Banco Central de Reserva o funcionarios públicos que faciliten la comisión del delito, serán reprimidos con la misma pena.

Artículo 260.-

 Retención indebida de divisas

 

El que, teniendo obligación de hacerlo, no entrega, indebidamente, al Banco Central de Reserva las divisas generadas por exportaciones o las retiene, injustificadamente, luego de vencido el plazo establecido, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años, con ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36°, incisos 1, 2 y 4.

Artículo 261.- 

Valores equiparados a moneda*

Para los efectos de este Capítulo quedan equiparados a los billetes y monedas, los títulos de la deuda pública, bonos, cupones, cédulas, libramientos, acciones y otros valores o títulos-valores emitidos por el Estado o por personas de derecho público.

* Artículo modificado por la 
Ley 26714
, publicada el 27 de diciembre de 1996 (link: 
bit.ly/44QfRGA
).

TÍTULO XI: DELITOS TRIBUTARIOS

CAPÍTUL
O I:

 CONTRABANDO*

* Capítulo derogado por la 
Ley 26461
, publicada el 8 de junio de 1995 (link: 
bit.ly/3qn4W8v
).

Artículo 262.- [
Derogado
]*

* Artículo derogado por la 

Ley 26461
, publicada el 8 de junio de 1995 (link: 
bit.ly/3qn4W8v
)
.

Artículo 263.- [
Derogado
]*

* Artículo derogado por la 
Ley 26461
, publicada el 8 de junio de 1995 (link: 
bit.ly/3qn4W8v
).

Artículo 264.- [
Derogado
]*

* Artículo derogado por la 
Ley 26461
, publicada el 8 de junio de 1995 (link: 
bit.ly/3qn4W8v
).

CAPÍTULO II:

 DEFRAUDACIÓN FISCAL

SECCIÓN I: DEFRAUDACIÓN DE RENTAS DE ADUANAS*

* Sección derogada por la 

Ley 26461
, publicada el 8 de junio de 1995 (link: 
bit.ly/3qn4W8v
)
.

Artículo 265.- [
Derogado
]*

* Artículo derogado por la 
Ley 26461
, publicada el 8 de junio de 1995 (link: 
bit.ly/3qn4W8v
).

Artículo 266.- [
Derogado
]*

* Artículo derogado por la 
Ley 26461
, publicada el 8 de junio de 1995 (link: 
bit.ly/3qn4W8v
).

Artículo 267.- [
Derogado
]*

* Artículo derogado por la 
Ley 26461
, publicada el 8 de junio de 1995 (link: 
bit.ly/3qn4W8v
).

SECCIÓN II: DEFRAUDACIÓN TRIBUTARIA

Artículo 268.- [
Derogado
]*

* Artículo sustituido por el 
D-L 25859
, publicado el 24 de noviembre de 1992 (link: 
lpd.pe/pWyq5
). Luego este artículo fue derogado por el 
DL 813
, publicado el 20 de abril de 1996 (link: 
bit.ly/3Qnn0Kh
).

Artículo 269.- [
Derogado
]*

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
D-L 25495
, publicado el 14 de mayo de 1992 (link: 
lpd.pe/0bKeO
).

2. 
D-L 25859
, publicado el 24 de noviembre de 1992 (link: 
lpd.pe/pWyq5
).

Luego este artículo fue derogado por el 
DL 813
, publicado el 20 de abril de 1996 (link: 
bit.ly/3Qnn0Kh
).

Artículo 270.- [
Derogado
]*

* Artículo derogado por el 
D-L 25495
, publicado el 14 de mayo de 1992 (link: 
lpd.pe/0bKeO
).

CAPÍTULO III: 

ELABORACIÓN

 Y COMERCIO CLANDESTINO DE PRODUCTOS

Artículo 271.-

 Elaboración clandestina de productos 

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años, sin perjuicio del decomiso cuando ello proceda, el que:

1. Elabora mercaderías gravadas cuya producción, sin autorización, esté prohibida.

2. Habiendo cumplido los requisitos establecidos, realiza la elaboración de dichas mercaderías con maquinarias, equipos o instalaciones ignoradas por la autoridad o modificados sin conocimiento de ésta.

3. Ocultar la producción o existencia de estas mercaderías.

Artículo 271-A. 

Fabricación clandestina de uniformes de la Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas Armadas*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años, con el decomiso total, el que confecciona sin autorización uniformes de la Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas Armadas.

* Artículo incorporado por la 
Ley 32329,
 publicada el 10 de mayo de 2025 (link: 
lpd.pe/0zqPw
).

Artículo 272.- 

Comercio Clandestino*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de 1 (un) año ni mayor de 3 (tres) años y con 170 (ciento setenta) a 340 (trescientos cuarenta) días-multa, el que:

1. Se dedique a una actividad comercial sujeta a autorización sin haber cumplido los requisitos que exijan las leyes o reglamentos.

2. Emplee, expenda o haga circular mercaderías y productos sin el timbre o precinto correspondiente, cuando deban llevarlo o sin acreditar el pago del tributo.

3. Utilice mercaderías exoneradas de tributos en fines distintos de los previstos en la ley exonerativa respectiva.

4. Evada el control fiscal en la comercialización, transporte o traslado de bienes sujetos a control y fiscalización dispuesto por normas especiales.

5. Utilice rutas distintas a las rutas fiscales en el transporte o traslado de bienes, insumos o productos sujetos a control y fiscalización.

En los supuestos previstos en los incisos 3), 4) y 5) constituyen circunstancias agravantes sancionadas con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa, cuando cualquiera de las conductas descritas se realice:

a) Por el Consumidor Directo de acuerdo con lo dispuesto en las normas tributarias;

b) Utilizando documento falso o falsificado; o

c) Por una organización criminal;

d) En los supuestos 4) y 5), si la conducta se realiza en dos o más oportunidades dentro de un plazo de 10 años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27335
, publicada el 31 de julio de 2000 (link: 
bit.ly/3YjLWEg
).

2. 
DL 1103
, publicado el 4 de marzo de 2012 (link: 
bit.ly/3DDf144
).

3. 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 272-A. 

Comercio clandestino de uniformes de la Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas Armadas*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años, con el decomiso total, el que:

a)
 
Distribuye o comercializa, sin autorización, uniformes de la Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas Armadas.

b)
 
Comercializa uniformes de la Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas Armadas a personal policial o de la fuerza armada que no se encuentre debidamente identificado con el carné de identidad personal y la placa insignia correspondiente.

c)

 Vende el uniforme de la Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas Armadas a personas ajenas a dichas instituciones.

* Artículo incorporado por la 
Ley 32329,
 publicada el 10 de mayo de 2025 (link: 
lpd.pe/0zqPw
).

Artículo 272-B.- Comercialización ilegal de servicios públicos móviles*

El que ofrezca, promocione, comercialice o realice contrataciones de servicios públicos móviles de forma ambulatoria o en la vía pública, salvo aquellos casos que la norma lo autorice, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años y con una multa de trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

*

A
rtículo incorporado

 por la 
Ley 32451
 publicada el 30 de septiembre de 2025 (link:
 lpd.pe/z4m47
).

TÍTULO XII: DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA

CAPÍTULO I: DELITOS DE PELIGRO COMÚN

Artículo 273.- 

Peligro por medio de incendio o explosión

El que crea un peligro común para las personas o los bienes mediante incendio, explosión o liberando cualquier clase de energía, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de diez años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 273-A.- Producción de peligro en el servicio público de transporte de pasajeros*

El que presta el servicio público de transportes de pasajeros y/o el que conduce vehículos de dicho servicio, con o sin habilitación otorgada por la autoridad competente, que pueda generar un peligro para la vida, la salud o la integridad física de las personas al no cumplir con los requisitos de ley para circular y que, además, dicho vehículo no cuente con el correspondiente Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito vigente o no haya pasado la última inspección técnica vehicular, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno (1) ni mayor de tres (3) años e inhabilitación conforme al artículo 36, inciso 7.

* Artículo incorporado por el 
DU 019-2020
, publicado el 24 de enero de 2020 (link: 
bit.ly/47hWs2O
).

Artículo 274.- Conducción en estado de ebriedad o drogadicción*

El que encontrándose en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas, conduce, opera o maniobra vehículo motorizado, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de seis meses ni mayor de dos años o con prestación de servicios comunitarios de cincuenta y dos a ciento cuatro jornadas e inhabilitación, conforme al artículo 36° inciso 7).

Cuando el agente presta servicios de transporte público de pasajeros, mercancías o carga en general, encontrándose en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre en proporción superior de 0.25 gramos-litro, o bajo el efecto de drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas, la pena privativa de libertad será no menor de uno ni mayor de tres años o con prestación de servicios comunitarios de setenta a ciento cuarenta jornadas e inhabilitación conforme al artículo 36, inciso 7).

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27054
, publicada el 23 de enero de 1999 (link: 
bit.ly/449Xrjb
).

2. 
Ley 27753
, publicada el 9 de junio de 2002 (link: 
bit.ly/3QkcMdy
).

3. 
Ley 29439
, publicada el 19 de noviembre de 2009 (link: 
bit.ly/47jMo9w
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 274-A.- Manipulación en estado de ebriedad o drogadicción*

El que encontrándose en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de estupefacientes, drogas tóxicas, sustancias psicotrópicas o sintéticas, opera o maniobra instrumento, herramienta, máquina u otro análogo que represente riesgo o peligro, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de seis meses ni mayor de un año o treinta días-multa como mínimo a cincuenta días-multa como máximo e inhabilitación, conforme al artículo 36, inciso 4).

* Artículo incorporado por la 
Ley 29439
, publicada el 19 de noviembre de 2009 (link: 
bit.ly/47jMo9w
).

Artículo 275.- 

Formas agravadas

La pena será privativa de libertad no menor de seis ni mayor de quince años cuando en la comisión del delito previsto en el artículo 273 concurre cualquiera de las siguientes circunstancias:

Si hay peligro de muerte para las personas.

2. Si el incendio provoca explosión o destruye bienes de valor científico, histórico, artístico, cultural, religioso, asistencial, militar o de importancia económica.

3. Si resultan lesiones graves o muerte y el agente pudo prever estos resultados.

Artículo 276.- 

Estragos especiales

El que causa estragos por medio de inundación, desmoronamiento, derrumbe o por cualquier otro medio análogo, será reprimido conforme a la pena señalada en los artículos 273° y 275°, según el caso.

Artículo 277.- 

Daños de obras para la defensa común

El que daña o inutiliza diques u obras destinadas a la defensa común contra desastres, perjudicando su función preventiva, o el que, para impedir o dificultar las tareas de defensa, sustrae, oculta, destruye o inutiliza materiales, instrumentos u otros medios destinados a la defensa común, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de ocho años.

Artículo 278.- 

Formas culposas

El que, por culpa, ocasiona un desastre de los previstos en los artículos 273°, 275° y 276°, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años.

Artículo 279.- Fabricación, suministro o tenencia de materiales peligrosos y residuos peligrosos*

El que, sin estar debidamente autorizado, fabrica, ensambla, modifica, almacena, suministra, comercializa, ofrece o tiene en su poder bombas, artefactos o materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o tóxicos o sustancias o materiales destinados para su preparación, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de quince años, e inhabilitación conforme al inciso 6 del artículo 36 del Código Penal.

Será sancionado con la misma pena el que presta o alquila, los bienes a los que se hacen referencia en el primer párrafo.

El que trafica con bombas, artefactos o materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o tóxicos o sustancias o materiales destinados para su preparación, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de quince años, e inhabilitación conforme al inciso 6 del artículo 36 del Código Penal.

El que, sin estar debidamente autorizado, transforma o transporta materiales y residuos peligrosos sólidos, líquidos, gaseosos u otros, que ponga en peligro la vida, salud, patrimonio público o privado y el medio ambiente, será sancionado con la misma pena que el párrafo anterior.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 898
, publicado el 27 de mayo de 1998 (link: 
lpd.pe/2MN7G
).

2. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

3. 
Ley 30299
, publicada el 22 de enero de 2015 (link: 
bit.ly/459MNK0
).

4. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

5. 
DL 1244
, publicado el 29 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/44Rph4M
).

Artículo 279-A.- 

Producción, desarrollo y comercialización ilegal de armas químicas*

El que produce, desarrolla, comercializa, almacena, vende, adquiere, usa o posee armas químicas, -contraviniendo las prohibiciones establecidas en la Convención sobre Armas Químicas adoptada por las Naciones Unidas en 1992- o las que transfiere a otro, o el que promueve, favorece o facilita que se realicen dichos actos será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de veinte años.

El que ilegítimamente se dedique a la fabricación, importación, exportación, trasferencia, comercialización, intermediación, transporte, tenencia, ocultamiento, usurpación, porte y use ilícitamente armas, municiones, explosivos de guerra y otros materiales relacionados, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de veinte años.

La pena será no menor de veinte ni mayor de treinta y cinco años si a consecuencia del empleo de las armas descritas en el párrafo precedente se causare la muerte o lesiones graves de la víctima o de terceras personas.

* Artículo incorporado por la 
Ley 26672
, publicada el 20 de octubre de 1996 (link: 
bit.ly/3qpAoCO
). Luego este artículo fue modificado por la 
Ley 28627
, publicada el 22 de noviembre de 2005 (link: 
bit.ly/3s1JLsN
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 279-B.- Sustracción o arrebato de armas de fuego*

El que sustrae o arrebate armas de fuego en general, o municiones y granadas de guerra o explosivos a miembros de las Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional o de Servicios de Seguridad, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de veinte años.

La pena será de cadena perpetua si a consecuencia del arrebato o sustracción del arma o municiones a que se refiere el párrafo precedente, se causare la muerte o lesiones graves de la víctima o de terceras personas.

* Artículo incorporado por el 
DL 898
, publicado el 27 de mayo de 1998 (link: 
lpd.pe/2MN7G
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 279-C.- Tráfico de productos pirotécnicos*

El que, sin estar debidamente autorizado, fabrica, importa, exporta, deposita, transporta, comercializa o usa productos pirotécnicos de cualquier tipo, o los que vendan estos productos a menores de edad, serán reprimidos con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años, trescientos sesenta y cinco días-multa e inhabilitación conforme al inciso 4 del artículo 36 del Código Penal.

La pena será no menor de cinco ni mayor de diez años, si a causa de la fabricación, importación, depósito, transporte, comercialización y uso de productos pirotécnicos, se produjesen lesiones graves o muerte de personas.

* Artículo incorporado por la 
Ley 28627
, publicada el 22 de noviembre de 2005 (link: 
bit.ly/3s1JLsN
). Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

2. 
Ley 30299
, publicada el 22 de enero de 2015 (link: 
bit.ly/459MNK0
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 279-D.- Empleo, producción y transferencia de minas antipersonales*

El que emplee, desarrolle, produzca, adquiera, almacene, conserve o transfiera a una persona natural o jurídica, minas antipersonales, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años.

* Artículo incorporado por la 
Ley 28824
, publicada el 22 de julio de 2006 (link: 
bit.ly/3DGJMFj
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 279-E.- Ensamblado, comercialización y utilización, en el servicio público, de transporte de omnibuses sobre chasis de camión*

El que sin cumplir con la normatividad vigente y/o sin contar con la autorización expresa, que para el efecto expida la autoridad competente, realice u ordene realizar a sus subordinados la actividad de ensamblado de ómnibus sobre chasis originalmente diseñado y fabricado para el transporte de mercancías con corte o alargamiento del chasis, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de cinco (5) ni mayor de diez (10) años.

Si el agente comercializa los vehículos referidos en el primer párrafo o utiliza éstos en el servicio público de transporte de pasajeros, como transportista o conductor, la pena privativa de la libertad será no menor de cuatro (4) ni mayor de ocho (8) años y, según corresponda, inhabilitación para prestar el servicio de transporte o conducir vehículos del servicio de transporte por el mismo tiempo de la pena principal.

Si como consecuencia de las conductas a que se refieren el primer y segundo párrafos, se produce un accidente de tránsito con consecuencias de muerte o lesiones graves para los pasajeros o tripulantes del vehículo, la pena privativa de la libertad será no menor de diez (10) ni mayor de veinte (20) años, además de las penas accesorias que correspondan.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29177
, publicada el 3 de enero de 2008 (link: 
bit.ly/3OIuhDg
).

Artículo 279-F.- Uso de armas en estado de ebriedad o drogadicción*

El que, en lugar público o poniendo en riesgo bienes jurídicos de terceros y teniendo licencia para portar arma de fuego, hace uso, maniobra o de cualquier forma manipula la misma en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.5 gramos-litro o bajo el efecto de estupefacientes, drogas tóxicas, sustancias psicotrópicas o sintéticas será sancionado con pena privativa de libertad no menor de un año ni mayor de tres años e inhabilitación conforme al artículo 36, inciso 6.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29439
, publicada el 19 de noviembre de 2009 (link: 
bit.ly/47jMo9w
).

Artículo 279-G.- Fabricación, comercialización, uso o porte de armas*

El que, sin estar debidamente autorizado, fabrica, ensambla, modifica, almacena, suministra, comercializa, trafica, usa, porta o tiene en su poder, de manera individual o compartida, armas de fuego de cualquier tipo, municiones, accesorios o materiales destinados para su fabricación o modificación, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de doce años.

Será sancionado con la misma pena el que presta, alquila o facilita, siempre que se evidencie la posibilidad de su uso para fines ilícitos, las armas o bienes a los que se hacen referencia en el primer párrafo. La pena privativa de libertad será no menor de diez ni mayor de quince años cuando las armas o bienes, dados en préstamo o alquiler, sean de propiedad del Estado.

En cualquier supuesto, si el agente es miembro de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú, en actividad o en retiro, o del Instituto Nacional Penitenciario la pena será no menor de doce ni mayor de veinte años.

El que trafica armas de fuego artesanales o materiales destinados para su fabricación, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de quince años.

Si el agente actúa en calidad de integrante de una organización criminal o banda criminal será reprimido con una pena privativa de libertad no menor de quince ni mayor a veinte años y con setecientos treinta y cinco a mil días-multa.

Para todos los supuestos se impondrá la inhabilitación conforme a los incisos 1), 2), 4) y 6) del artículo 36 del Código Penal, y adicionalmente el inciso 8) si es miembro de las Fuerzas Armadas o Policía Nacional del Perú, y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

* Artículo incorporado por el 
DL 1244
, publicado el 29 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/44Rph4M
). Luego, fue modificado por el 
DL 1616
, publicado el 21 de diciembre de 2023 (link: 
lpd.pe/pZRnd
); y por el 
DL 1697
, publicado el el 20 de enero de 2026 (link: 
lpd.pe/ygb3a
)

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II: DELITOS CONTRA LOS MEDIOS DE TRANSPORTE, COMUNICACIÓN Y OTROS SERVICIOS PÚBLICOS

Artículo 280.- 

Atentado contra los medios de transporte colectivo o de comunicación

El que, a sabiendas, ejecuta cualquier acto que pone en peligro la seguridad de naves, aeronaves, construcciones flotantes o de cualquier otro medio de transporte colectivo o de comunicación destinado al uso público, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.

Si el hecho produce naufragio, varamiento, desastre, muerte o lesiones graves y el agente pudo prever estos resultados, la pena será no menor de ocho ni mayor de veinte años.

Artículo 281.- Atentado contra la seguridad común*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de diez años, el que crea un peligro para la seguridad común, realizando cualquiera de las conductas siguientes:

1. Atenta contra fábricas, obras, infraestructura, instalaciones destinadas a la producción, transmisión, transporte, almacenamiento o provisión de saneamiento, electricidad, gas, hidrocarburos o sus productos derivados o telecomunicaciones.

2. Atenta contra la seguridad de los medios de telecomunicación pública o puestos al servicio de la seguridad de transportes destinados al uso público.

3. Dificulta la reparación de los desperfectos en las fábricas, obras, infraestructura, instalaciones o equipos a que se refieren los incisos 1 y 2.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28820
, publicada el 22 de julio de 2006 (link: 
bit.ly/3Qpu5Kn
).

2. 
Ley 29583
, publicada el 18 de setiembre de 2010 (link: 
bit.ly/44StWn3
).

3. 
DL 1245
, publicado el 6 de noviembre de 2016 (link: 
bit.ly/4597cPk
).

Artículo 282.- 

Forma culposa

El que, por culpa, ocasiona alguno de los hechos de peligro previstos en los artículos 280 y 281 será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

Artículo 283.- Entorpecimiento al funcionamiento de servicios públicos*

El que, sin crear una situación de peligro común, impide, estorba o entorpece el normal funcionamiento del transporte o de los servicios públicos de telecomunicaciones, de saneamiento, de electricidad, de gas, de hidrocarburos o de sus productos derivados será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años y con cien a ciento ochenta días-multa.

Constituyen circunstancias agravantes los siguientes supuestos:

1. Si en la ejecución de las conductas previstas en el primer párrafo el agente atenta contra la integridad física de las personas o causa grave daño a la propiedad pública o privada, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de seis ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

2. Si las conductas recaen, causando grave daño, sobre recursos, infraestructuras y sistemas que son esenciales para desarrollar y mantener las capacidades nacionales vinculadas a servicios públicos conforme a la ley de la materia, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de ocho años ni mayor de diez años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

Se aplica la pena de inhabilitación conforme a lo señalado en los numerales 1, 2 y 3 del artículo 36 del Código Penal para los supuestos agravantes.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27686
, publicada el 19 de marzo de 2002 (link: 
bit.ly/3OGz2gr
).

2. 
Ley 28820
, publicada el 22 de julio de 2006 (link: 
bit.ly/3Qpu5Kn
).

3. 
Ley 29583
, publicada el 18 de setiembre de 2010 (link: 
bit.ly/44StWn3
).

4. 
DL 1245
, publicado el 6 de noviembre de 2016 (link: 
bit.ly/4597cPk
).

5. 
DL 1589
, publicado el 4 de diciembre de 2023 (link: 
lpd.pe/pn3JO
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 283-A.- Colaboración al delito de entorpecimiento del funcionamiento de servicios públicos*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor a cinco años, el que de manera voluntaria realiza los siguientes actos de colaboración favoreciendo la comisión del delito de Entorpecimiento al funcionamiento de servicios públicos:

a) Provee cualquier bien mueble, objeto o instrumento que, coadyuve o facilite las actividades ejecutivas de los agentes del delito de Entorpecimiento al funcionamiento de servicios públicos.

b) Aporta recursos financieros o económicos para la adquisición de bienes muebles que coadyuven o faciliten las actividades de los agentes del delito de Entorpecimiento al funcionamiento de servicios públicos.

* Artículo incorporado por el 
DL 1589
, publicado el 4 de diciembre de 2023 (link: 
lpd.pe/pn3JO
).

Artículo 284.-

 Abandono de servicio de transporte

 

El conductor, capitán, comandante, piloto, técnico, maquinista o mecánico de cualquier medio de transporte, que abandona su respectivo servicio antes del término del viaje, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Artículo 285.- 

Sustitución o impedimento de funciones en medio de transporte

El que, mediante violencia, intimidación o fraude, sustituye o impide el cumplimiento de sus funciones al capitán, comandante o piloto de un medio de transporte, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cinco años.

CAPÍTULO III: DELITOS CONTRA LA SALUD PÚBLICA

SECCIÓN I: 

CONTAMINACIÓN Y PROPAGACIÓN

Artículo 286.- Contaminación o adulteración de bienes o insumos destinados al uso o consumo humano y alteración de la fecha de vencimiento*

El que contamina o adultera bienes o insumos destinados al uso o consumo humano, o altera la fecha de vencimiento de los mismos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.

* Artículo modificado por la 
Ley 29675
, publicada el 12 de abril de 2011 (link: 
bit.ly/45elv5m
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 287.- Contaminación o adulteración de alimentos o bebidas y alteración de la fecha de vencimiento*

El que contamina o adultera alimentos, bebidas o aguas destinadas al consumo humano, o altera la fecha de vencimiento de los mismos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez años.

* Artículo modificado por la 
Ley 29675
, publicada el 12 de abril de 2011 (link: 
bit.ly/45elv5m
).

Artículo 288.- Producción, comercialización o tráfico ilícito de alimentos y otros productos destinados al uso o consumo humano*

El que produce, vende, pone en circulación, importa o toma en depósito alimentos, aguas, bebidas o bienes destinados al uso o consumo humano, a sabiendas de que son contaminados, falsificados o adulterados, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años.

Cuando el agente actúa por culpa, la pena privativa de libertad será no mayor de dos años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27729
, publicada el 24 de mayo de 2002 (link: 
bit.ly/3DELIyf
).

2. 
Ley 28513
, publicada el 23 de mayo de 2005 (link: 
bit.ly/3KmrLzF
).

3. 
Ley 29675
, publicada el 12 de abril de 2011 (link: 
bit.ly/45elv5m
).

Artículo 288-A.

– 

[Comercialización ilegal de alcohol metílico]*

El que comercializa alcohol metílico, conociendo o presumiendo su uso para fines de consumo humano, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años.

No es punible la comercialización de alcohol metílico para fines comprobadamente industriales o científicos.

* Artículo incorporado por la 
Ley 27645
, publicada el 23 de enero 2002 (link: 
bit.ly/44SiesH
).

Artículo 288-B.- Uso de productos tóxicos o peligrosos*

El que fabrica, importa, distribuye o comercializa productos, pinturas con presencia y concentración de plomo y otros materiales de revestimiento o materiales tóxicos o peligrosos para la salud destinados al uso de menores de edad y otros consumidores, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de cuatro años ni mayor de ocho años.

* Artículo agregado por la 
Ley 28376
, publicada el 10 de noviembre de 2004 (link: 
bit.ly/47bpjWN
). Luego, este artículo fue modificado por la 
Ley 31182
, publicada el 2 de mayo de 2021 (link: 
bit.ly/44Ub2vR
).

Artículo 288-C.- Producción o comercialización de bebidas alcohólicas ilegales*

El que produce o comercializa bebidas alcohólicas informales, adulteradas o no aptas para el consumo humano, según las definiciones señaladas en la Ley para Erradicar la Elaboración y Comercialización de Bebidas Alcohólicas Informales, Adulteradas o no Aptas para el Consumo Humano, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29632
, publicada el 17 de diciembre de 2010 (link: 
bit.ly/3KpV0BM
).

Artículo 289.- 

Propagación de enfermedad peligrosa o contagiosa

El que, a sabiendas, propaga una enfermedad peligrosa o contagiosa para la salud de las personas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de diez años.

Si resultan lesiones graves o muerte y el agente pudo prever estos resultados, la pena será no menor de diez ni mayor de veinte años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 290.- Ejercicio ilegal de la medicina*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de un año ni mayor de cuatro años, el que simulando calidad de médico u otra profesión de las ciencias médicas, que sin tener título profesional, realiza cualquiera de las acciones siguientes:

1. Anuncia, emite diagnósticos, prescribe, administra o aplica cualquier medio supuestamente destinado al cuidado de la salud, aunque obre de modo gratuito.

2. Expide dictámenes o informes destinados a sustentar el diagnóstico, la prescripción o la administración a que se refiere el inciso 1.

La pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años, si como consecuencia de las conductas referidas en los incisos 1 y 2 se produjera alguna lesión leve; y no menor de cuatro ni mayor de ocho años, si la lesión fuera grave en la víctima. En caso de muerte de la víctima, la pena privativa de la libertad será no menor de seis ni mayor de diez años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27754
, publicada el 14 de junio de 2002 (link: 
bit.ly/449Sh6N
).

2. 
Ley 28538
, publicada el 7 de junio de 2005 (link: 
bit.ly/3QquFHE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 291.- 

Ejercicio malicioso y desleal de la medicina

El que, teniendo título, anuncia o promete la curación de enfermedades a término fijo o por medios secretos o infalibles, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años o con prestación de servicio comunitario de veinte a cincuentidós jornadas.

Artículo 292.- 

Violación de medidas sanitarias

El que viola las medidas impuestas por la ley o por la autoridad para la introducción al país o la propagación de una enfermedad o epidemia o de una epizootía o plaga, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis meses ni mayor de tres años y con noventa a ciento ochenta días-multa.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 293.- 

Venta de animales de consumo peligroso

El que, en lugares públicos, vende, preparados o no, animales alimentados con desechos sólidos, contraviniendo leyes, reglamentos o disposiciones establecidas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años y ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa.

Artículo 294.- Suministro infiel de productos farmacéuticos, dispositivos médicos o productos sanitarios*

El que teniendo o no autorización para la venta de productos farmacéuticos, dispositivos médicos o productos sanitarios, a sabiendas, los entrega en especie, calidad o cantidad no correspondiente a la receta médica o distinta de la declarada o convenida, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Lo dispuesto en el párrafo precedente no será aplicable cuando el químico farmacéutico proceda conforme a lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 32 de la Ley 29459, Ley de los Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y Productos Sanitarios.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28513
, publicada el 23 de mayo de 2005 (link: 
bit.ly/3KmrLzF
).

2. 
Ley 29675
, publicada el 12 de abril de 2012 (link: 
bit.ly/45elv5m
).

Artículo 294-A.- Falsificación, contaminación o adulteración de productos farmacéuticos, dispositivos médicos o productos sanitarios*

El que falsifica, contamina o adultera productos farmacéuticos, dispositivos médicos o productos sanitarios, o altera su fecha de vencimiento, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de diez años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa.

El que, a sabiendas, importa, comercializa, almacena, transporta o distribuye en las condiciones antes mencionadas productos farmacéuticos, dispositivos médicos o productos sanitarios, será reprimido con la misma pena.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29675
, publicada el 12 de abril de 2011 (link: 
bit.ly/45elv5m
)

.

Artículo 294-B.- Comercialización de productos farmacéuticos, dispositivos médicos o productos sanitarios sin garantía de buen estado*

El que vende, importa o comercializa productos farmacéuticos, dispositivos médicos o productos sanitarios luego de producida su fecha de vencimiento, o el que para su comercialización los almacena, transporta o distribuye en esa condición, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29675
, publicada el 12 de abril de 2011 (link: 
bit.ly/45elv5m
)

.

Artículo 294-C.- Agravantes*

Cuando alguno de los delitos previstos en los artículos 286, 287, 288, 294, 294-A y 294-B ocasiona lesiones graves o la muerte y el agente pudo prever, la pena privativa de libertad será no menor de ocho ni mayor de quince años.

Si el agente en los delitos previstos en los artículos 294-A y 294-B tiene la condición de director técnico, o quien haga sus veces, de un establecimiento farmacéutico o establecimiento de salud, será también reprimido con inhabilitación conforme a los numerales 1, 2 y 4 del artículo 36.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29675
, publicada el 12 de abril 

de 2011 (link: 
bit.ly/45elv5m
).

Artículo 295.- 

Formas culposas

Cuando alguno de los delitos previstos en los artículos 286 a 289 se comete por culpa, la pena será privativa de libertad no mayor de dos años o de prestación de servicio comunitario de diez a treinta jornadas.

SECCIÓN II: 

TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS

Artículo 296.- 
 
Promoción, favorecimiento o facilitamiento del consumo ilegal de drogas tóxicas*

El que promueve, favorece o facilita el consumo ilegal de drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas, mediante actos de fabricación o tráfico será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de quince años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa, e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1), 2) y 4).

El que posea drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas, para usos ilegales, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de doce años y con ciento veinte a ciento ochenta días-multa, e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y 2).

El que introduce al país, produce, acopie, provee, comercialice o transporte materias primas o sustancias químicas controladas o no controladas, para ser destinadas a la elaboración ilegal de drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas, en la maceración o en cualquiera de sus etapas de procesamiento, y/o promueva, facilite o financie dichos actos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años y con sesenta a ciento veinte días-multa, e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y 2).

El que toma parte en una conspiración de dos o más personas para promover, favorecer o facilitar el tráfico ilícito de drogas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años y con sesenta a ciento veinte días-multa, e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y 2).

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28002
, publicada el 17 de junio de 2003 (link: 
bit.ly/3Yj5pF0
).

2. 
Ley 29037
, publicada el 12 de junio de 2007 (link: 
bit.ly/3OG0hrk
).

3. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

4. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

5. 
DL 1367
, publicado el 29 de julio de 2018 (link: 
bit.ly/3qdwfBW
).

6. 
DL 1592
, publicado el 14 de diciembre de 2023 (link: 
lpd.pe/2rrL1
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 296-A.- Comercialización y cultivo de amapola y marihuana y su siembra compulsiva*

El que promueve, favorece, financia, facilita o ejecuta actos de siembra o cultivo de plantas de amapola o adormidera de la especie papaver somníferum o marihuana de la especie cannabis sativa será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho años ni mayor de quince años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1), 2) y 4).

El que comercializa o transfiere semillas de las especies a que alude el párrafo anterior será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años y con ciento veinte a ciento ochenta días-multa, e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y 2).

La pena será privativa de libertad no menor de dos ni mayor de seis años y de noventa a ciento veinte días-multa cuando:

1. La cantidad de plantas sembradas o cultivadas no exceda de cien.

2. La cantidad de semillas no exceda de la requerida para sembrar el número de plantas que señala el inciso precedente.

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años, e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) y 2), el que, mediante amenaza o violencia, obliga a otro a la siembra o cultivo o al procesamiento ilícito de plantas de coca, amapola o adormidera de la especie papaver somníferum, o marihuana de la especie cannabis sativa. Se excluye de los alcances de lo establecido en el presente artículo, la siembra o cultivo cuando se haya otorgado licencia para la investigación del cannabis y sus derivados, o para la comercialización o producción farmacológica o artesanal de los derivados del cannabis con fines medicinales y terapéuticos. De incumplirse con la finalidad de la licencia señalada, se deja sin efecto la presente exclusión. Será reprimido con la pena máxima más el cincuenta por ciento de la misma al funcionario público que otorga irregularmente la licencia o autorización referida.

* Artículo incorporado por el 
DL 736
, publicado el 12 de noviembre de 1991 (link: 
lpd.pe/21xw6
); el cual fue derogado por la 
Ley 25399
, publicada el 10 de febrero de 1992 (link: 
lpd.pe/26Dxb
). Después, este artículo fue incorporado por el 
D-L 25428
, publicado el 11 de abril de 1992 (link: 
lpd.pe/pL7g5
). Luego, fue derogado por la 
Ley 27765
, publicada el 27 de junio de 2002 (link: 
bit.ly/3YicXIn
); la misma que fue derogada por el 
DL 1106
, publicado el 19 de abril de 2012 (link: 
bit.ly/3DD04iq
). Posteriormente, este artículo fue incorporado por la 
Ley 28002
, publicada el 17 de junio de 2003 (link: 
bit.ly/3Yj5pF0
); el mismo que luego fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

2. 
Ley 30681
, publicada el 17 de noviembre de 2017 (link: 
bit.ly/47h3tkA
).

3. 
DL 1367
, publicado el 29 de julio de 2018 (link: 
bit.ly/3qdwfBW
).

4. 
Ley 31312
, publicada el 25 de julio de 2021 (link: 
bit.ly/3OEIh0v
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 296-B

.-
 
Tráfico Ilícito de Insumos Químicos y Productos Fiscalizados*

El que importa, exporta, fabrica, produce, prepara, elabora, transforma, almacena, posee, transporta, adquiere, vende o de cualquier modo transfiere insumos químicos o productos fiscalizados, contando con las autorizaciones o certificaciones respectivas, hace uso indebido de las mismas, para ser destinadas a la elaboración ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas, en cualquier etapa de su procesamiento, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de siete ni mayor de doce años y con ciento veinte a ciento ochenta días multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.

El que, contando con las autorizaciones o certificaciones respectivas para realizar actividades con Insumos Químicos y Productos Fiscalizados en zona de producción cocalera, emite reportes, declaraciones, informes de obligatorio cumplimiento u otros similares, conteniendo datos de identidad falsos o simulados del destinatario, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con ciento veinte a ciento ochenta días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.

* Artículo incorporado por el 
DL 736
, publicado el 12 de noviembre de 1991 (link: 
lpd.pe/21xw6
); el cual fue derogado por la 
Ley 25399
, publicada el 10 de febrero de 1992 (link: 
lpd.pe/26Dxb
). Después, este artículo fue incorporado por el 
D-L 25428
, publicado el 11 de abril de 1992 (link: 
lpd.pe/pL7g5
). Luego, fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26223
, publicada el 21 de agosto de 1993 (link: 
lpd.pe/pAb9m
).

2. 
Ley 27225
, publicada el 17 de diciembre de 1999 (link: 
bit.ly/45drPK5
).

Posteriormente, fue derogado por la 
Ley 27765
, publicada el 27 de junio de 2002 (link: 
bit.ly/3YicXIn
); la misma que fue derogada por el 
DL 1106
, publicado el 19 de abril de 2012 (link: 
bit.ly/3DD04iq
). Finalmente, fue incorporado por la 
Ley 29037
, publicada el 12 de junio de 2007 (link: 
bit.ly/3OG0hrk
); y modificado por el 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 296-C.- Penalización de la resiembra*

El propietario, posesionario o tercero, que haciendo uso de cualquier técnica de cultivo, resiembre parcial o totalmente con arbusto de coca, semillas y/o almácigos, aquellos predios de coca erradicados por el Estado, será reprimidos con pena privativa de libertad no menor de 3 ni mayor de 8 años.

Serán decomisados a favor del Estado, los predios que total o parcialmente estuvieran cultivados ilegalmente con plantas de coca, semillas y/o almácigos en áreas del territorio nacional, cualquiera sea la técnica utilizada para su cultivo, y no procedieran sus propietarios o posesionarios a sustituirlos o erradicarlos.

* Artículo incorporado por la 
Ley 26223
, publicada el 21 de agosto de 1993 (link: 
lpd.pe/pAb9m
). Luego este artículo fue derogado por la 
Ley 28002
, publicada el 17 de junio de 2003 (link: 
bit.ly/3Yj5pF0
). Posteriormente, fue incorporado por el 
DL 1241
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/43U8NHQ
).

Artículo 296-D.- [
Derogado
]*

* Artículo incorporado por la 
Ley 26332
, publicada el 24 de junio de 1994 (link: 
lpd.pe/28Lzy
). Luego este artículo fue derogado por la 
Ley 28002
, publicada el 17 de junio de 2003 (link: 
bit.ly/3Yj5pF0
).

Artículo 297.- Formas agravadas*

La pena será privativa de libertad no menor de quince ni mayor de veinticinco años, de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1) , 2) , 4) , 5) y 8) cuando:

1. El agente comete el hecho abusando del ejercicio de la función pública.

2. El agente tiene la profesión de educador o se desempeña como tal en cualquiera de los niveles de enseñanza.

3. El agente es médico, farmacéutico, químico, odontólogo o ejerce otra profesión sanitaria.

4. El hecho es cometido en el interior o en inmediaciones de un establecimiento de enseñanza, centro asistencial, de salud, recinto deportivo, lugar de detención o reclusión.

5. El agente vende drogas a menores de edad, o los utiliza para la venta o emplea a una persona inimputable.

6. El hecho es cometido por tres o más personas, o en calidad de integrante de una organización criminal dedicada al tráfico ilícito de drogas, o al desvío de sustancias químicas controladas o no controladas o de materias primas a que se refieren los Artículos 296 y 296-B.

7. La droga a comercializarse o comercializada excede las siguientes cantidades: veinte kilogramos de pasta básica de cocaína o sus derivados ilícitos, diez kilogramos de clorhidrato de cocaína, cinco kilogramos de látex de opio o quinientos gramos de sus derivados, y cien kilogramos de marihuana o dos kilogramos de sus derivados o quince gramos de éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina – MDA, Metilendioximetanfetamina – MDMA, Metanfetamina o sustancias análogas, o tres miligramos de fentanilo o sus análogos.

La pena será privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años cuando el agente actúa como jefe, dirigente o cabecilla de una organización dedicada al tráfico ilícito de drogas o insumos para su elaboración.

Igual pena se aplicará al agente que se vale del tráfico ilícito de drogas para financiar actividades terroristas.

El agente será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años si, como resultado de la comisión de actividades delictivas relacionadas al tráfico ilícito de drogas, vulnera o pretende vulnerar la vida, la integridad física o psíquica, la libertad personal o colectiva y la propiedad de una o más personas.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26223
, publicada el 21 de agosto de 1993 (link: 
lpd.pe/pAb9m
).

2. 
Ley 26619
, publicada el 9 de junio de 1996 (link: 
bit.ly/3rYf0VX
).

3. 
Ley 28002
, publicada el 17 de junio de 2003 (link: 
bit.ly/3Yj5pF0
).

4. 
Ley 29037
, publicada el 12 de junio de 2007 (link: 
bit.ly/3OG0hrk
).

5. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

6. 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

7. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

8. 
Ley 32250
, publicada el 19 de enero de 2025.
 
Concretamente, se agregó a la parte final del inciso 7 la expresión «o tres miligramos de fentanilo o sus análogos»; así también, se incorporó el último párrafo al artículo.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 298.- Formas atenuadas de elaboración, comercialización y posesión*

La pena será privativa de libertad no menor de tres ni mayor de siete años y de ciento ochenta a trescientos sesenta días-multa cuando:

1. La cantidad de droga tóxica elaborada, fabricada, extractada, preparada, comercializada, entregada a terceros o poseída para usos ilegales por el agente no sobrepase los cincuenta gramos de pasta básica de cocaína y derivados ilícitos, veinticinco gramos de clorhidrato de cocaína, cinco gramos de látex de opio o un gramo de sus derivados, cien gramos de marihuana o diez gramos de sus derivados o dos gramos de éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina – MDA, Metilendioximetanfetamina – MDMA, Metanfetamina o sustancias análogas o hasta un miligramo de fentanilo.

2. Las materias primas o los insumos comercializados por el agente que no excedan de lo requerido para la elaboración de las cantidades de drogas señaladas en el inciso anterior.

3. Se comercialice o distribuya pegamentos sintéticos que expelen gases con propiedades psicoactivas, acondicionados para ser destinados al consumo humano por inhalación.

La pena será privativa de libertad no menor de seis años ni mayor de diez años y de trescientos sesenta a setecientos días-multa cuando el agente ejecute el delito en las circunstancias previstas en los incisos 2, 3, 4, 5 o 6 del artículo 297 del Código Penal.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26320
, publicada el 2 de junio de 1994 (link: 
lpd.pe/2vEO5
).

2. 
Ley 27817
, publicada el 13 de agosto de 2002 (link: 
bit.ly/3rTSEVs
).

3. 
Ley 28002
, publicada el 17 de junio de 2003 (link: 
bit.ly/3Yj5pF0
).

4. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

5. 
DL 1592
, publicado el 14 de diciembre de 2023 (link: 
lpd.pe/2rrL1
).

6. 
Ley 32250
, publicada el 19 de enero de 2025. Específicamente, se incorporó a la parte final del inciso 1 la expresión «o hasta un miligramo de fentanilo».

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 299.- Posesión no punible*

La posesión de droga tóxica no es punible, siempre que se encuentre destinada al propio e inmediato consumo, en cantidad que no exceda de cinco gramos de pasta básica de cocaína, dos gramos de clorhidrato de cocaína, ocho gramos de marihuana o dos gramos de sus derivados, un gramo de látex de opio o doscientos miligramos de sus derivados o doscientos cincuenta miligramos de éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina – MDA, Metilendioximetanfetamina – MDMA, Metanfetamina o sustancias análogas.

Se excluye de los alcances de lo establecido en el párrafo precedente la posesión de dos o más tipos de drogas tóxicas, sean estupefacientes, sustancias psicotrópicas o nuevas sustancias psicoactivas.

Tampoco será punible la posesión del cannabis y sus derivados con fines medicinales y terapéuticos, siempre que la cantidad sea la necesaria para el tratamiento del paciente registrado en el Ministerio de Salud, supervisado por el Instituto Nacional de Salud y la DIGEMID, o de un tercero que se encuentre bajo su cuidado o tutela, o para investigación según las leyes sobre la materia y las disposiciones que establezca el ente rector.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28002
, publicada el 17 de junio de 2003 (link: 
bit.ly/3Yj5pF0
).

2. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

3. 
Ley 30681
, publicada el 17 de noviembre de 2017 (link: 
bit.ly/47h3tkA
).

4. 
DL 1592
, publicado el 14 de diciembre de 2023 (link: 
lpd.pe/2rrL1
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 300.- Suministro indebido de droga*

El médico, farmacéutico, químico, odontólogo u otro profesional sanitario que indebidamente receta, prescribe, administra o expende medicamento que contenga droga tóxica, estupefaciente o psicotrópica, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4; a excepción del cannabis y sus derivados, con fines medicinales o terapéuticos, que no es punible, siempre que se suministre a pacientes que se registren en el registro a cargo del Ministerio de Salud, constituido para tal fin.

* Artículo modificado por la 
Ley 30681
, publicada el 17 de noviembre de 2017 (link: 
bit.ly/47h3tkA
).

Artículo 301.- Coacción al consumo de droga*

El que, subrepticiamente, o con violencia o intimidación, hace consumir a otro una droga, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años y con noventa a ciento ochenta días-multa.

Si el delito se comete en agravio de menores de edad, personas con discapacidad, mujeres en estado de gravidez o adulto mayor, la pena será no menor de ocho ni mayor de doce años y de ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa.

Si se produce afectación grave a la salud física o mental de la víctima, la pena será no menor de doce ni mayor de quince años.

* Artículo modificado por el 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

Artículo 302.- 

Inducción o instigación al consumo de droga

El que instiga o induce a persona determinada para el consumo indebido de drogas, será reprimido con pena privativa de libertad, no menor de dos ni mayor de cinco años y noventa a ciento ochenta días-multa.

Si el agente actúa con propósito de lucro o si la víctima es persona manifiestamente inimputable, la pena será no menor de cinco ni mayor de ocho años y de ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa.

Artículo 302-A.- Inhabilitación*

La inhabilitación principal será de cinco a veinte años cuando se trate de los artículos 296; 296-A, primer, segundo y cuarto párrafos; 296B y 297 del Código Penal.

En estos casos será perpetua cuando ocurra cualquiera de los siguientes supuestos:

1. El agente actúe como integrante de una organización criminal, como persona vinculada o actúe por encargo de ella.

2. El valor del dinero, bienes, efectos o ganancias involucrados supere las quinientas unidades impositivas tributarias.

* Artículo incorporado por la 
Ley 31178
, publicada el 28 de abril de 2021 (link: 
bit.ly/44T2tBs
).

Artículo 303.- Pena de expulsión*

El extranjero que haya cumplido la pena privativa de libertad impuesta o se le haya concedido un beneficio penitenciario será expulsado del país, quedando prohibido su reingreso.

* Artículo modificado por la 
Ley 30219
, publicada el 8 de julio de 2014 (link: 
bit.ly/3KvhykD
).

CAPÍTULO IV: DELITOS CONTRA EL ORDEN MIGRATORIO*

* Capítulo incorporado por la 
Ley 27202
, publicada el 15 de noviembre de 1999 (link: 
lpd.pe/0Ybz3
).

Artículo 303-A.- Tráfico ilícito de migrantes*

El que promueve, favorece, financia o facilita el ingreso o reingreso ilegal o el tránsito irregular en el país de otra persona, con el fin de obtener directa o indirectamente, cualquier beneficio para sí o para tercero; será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de 4 ni mayor de 6 años.

* Artículo incorporado por la 

Ley 27202
, publicada el 15 de noviembre de 1999 (link: 
lpd.pe/0Ybz3
)
. Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28950
, publicada el 16 de enero de 2007 (link: 
bit.ly/3Kqhumg
).

2. 
DL 1573
, publicado el 5 de octubre de 2023 (link: 
bit.ly/3F38aBG
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 303-B.- Formas agravadas del tráfico ilícito de migrantes*

La pena será no menor de cinco ni mayor de ocho años de pena privativa de libertad e inhabilitación conforme al artículo 36° incisos 1, 2, 3, 4 y 5 del Código Penal, cuando:

1. El agente comete el hecho abusando del ejercicio de la función pública.

2. El agente es promotor, integrante o representante de una organización social, tutelar o empresarial, que aprovecha de esta condición y actividades para perpetrar este delito.

3. Exista pluralidad de víctimas.

4. La víctima tiene entre catorce y menos de dieciocho años de edad, o es incapaz.

5. El hecho es cometido por dos o más personas.

6. El agente es cónyuge, conviviente, adoptante, tutor, curador, pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, o tiene a la víctima a su cuidado por cualquier motivo o habitan en el mismo hogar.

La pena será privativa de libertad no menor de 25 años, cuando:

1. Se produzca la muerte de la víctima, lesión grave que ponga en peligro la vida o la seguridad de los migrantes afectados;

2. Las condiciones de transporte ponen en grave peligro su integridad física o psíquica.

3. La víctima es menor de catorce años o padece, temporal o permanentemente, de alguna discapacidad física o mental.

4. El agente es parte de una organización criminal.

* Artículo incorporado por la 
Ley 28950
, publicada el 16 de enero de 2007 (link: 
bit.ly/3Kqhumg
).

Artículo 303-C.- Reingreso Clandestino o Ilegal*

El que, contando con sentencia condenatoria consentida o ejecutoriada o sanción administrativa firme, hiciere reingreso al territorio nacional de manera ilegal o eludiendo el control migratorio, será sancionado con pena privativa de la libertad no menor de 2 ni mayor de 4 años.

Cuando los extranjeros reingresen al territorio nacional, mediante alguna de las conductas señaladas en el párrafo anterior existiendo causales de impedimento o prohibición de ingreso será sancionado con pena privativa de la libertad no menor de 3 ni mayor de 6 años. El que reingresa al territorio peruano utilizando un documento de identidad o de viaje falso o faltando a la verdad en la información requerida por la autoridad para autorizar el ingreso o la salida, será sancionado con pena privativa de libertad no menor de 3 ni mayor de 7 años.

* Artículo incorporado por el 
DL 1573
, publicado el 5 de octubre de 2023 (link: 
bit.ly/3F38aBG
).

TÍTULO XIII: DELITOS AMBIENTALES*

* La denominación de este título fue modificado por la 

Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
)
.

CAPÍTULO I

: DELITOS DE CONTAMINACIÓN

Artículo 304.- Contaminación del ambiente*

El que, infringiendo leyes, reglamentos o límites máximos permisibles, provoque o realice descargas, emisiones, emisiones de gases tóxicos, emisiones de ruido, filtraciones, vertimientos o radiaciones contaminantes en la atmósfera, el suelo, el subsuelo, las aguas terrestres, marítimas o subterráneas, que cause o pueda causar perjuicio, alteración o daño grave al ambiente o sus componentes, la calidad ambiental o la salud ambiental, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis años y con cien a seiscientos días-multa.

Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa de libertad no mayor de tres años o prestación de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta jornadas.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

2. 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 305.- Formas agravadas*

La pena privativa de libertad será no menor de cuatro años ni mayor de siete años y con trescientos a mil días-multa si el agente incurre en cualquiera de los siguientes supuestos:

1. Falsea u oculta información sobre el hecho contaminante, la cantidad o calidad de las descargas, emisiones, filtraciones, vertimientos o radiaciones contaminantes referidos en el artículo 304, a la autoridad competente o a la institución autorizada para realizar labores de fiscalización o auditoría ambiental.

2. Obstaculiza o impide la actividad fiscalizadora de auditoría ordenada por la autoridad administrativa competente.

3. Actúa clandestinamente en el ejercicio de su actividad.

4. Desactiva o deja inactivas las áreas, labores, e instalaciones de una unidad minera sin contar o sin cumplir el respectivo Plan de Cierre de Minas aprobado.

Si por efecto de la actividad contaminante se producen lesiones graves o muerte, la pena será:

1. Privativa de libertad no menor de cinco años ni mayor de ocho años y con seiscientos a mil días-multa, en caso de lesiones graves.

2. Privativa de libertad no menor de seis años ni mayor de diez años y con setecientos cincuenta a tres mil quinientos días-multa, en caso de muerte.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

2. 
Ley 31347
, publicada el 18 de agosto de 2021 (link: 
bit.ly/45buLXP
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 306.- Incumplimiento de las normas relativas al manejo de residuos sólidos*

El que, sin autorización o aprobación de la autoridad competente, establece un vertedero o botadero de residuos sólidos que pueda perjudicar gravemente la calidad del ambiente, la salud humana o la integridad de los procesos ecológicos, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de cuatro años.

Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa de libertad no mayor de dos años.

Cuando el agente, contraviniendo leyes, reglamentos o disposiciones establecidas, utiliza desechos sólidos para la alimentación de animales destinados al consumo humano, la pena será no menor de tres años ni mayor de seis años y con doscientos sesenta a cuatrocientos cincuenta días-multa.

* Artículo modificado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

Artículo 307.- Tráfico ilegal de residuos peligrosos*

El que ingrese ilegalmente al territorio nacional, use, emplee, coloque, traslade o disponga sin la debida autorización, residuos o desechos tóxicos o peligrosos para el ambiente, resultantes de un proceso de producción, extracción, transformación, utilización o consumo, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis años y con trescientos a cuatrocientos días-multa.

* Artículo modificado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 307-A.- Delito de minería ilegal*

El que realice actividad de exploración, extracción, explotación, beneficio u otra actividad minera según la ley de la materia, de recursos minerales metálicos o no metálicos, sin contar con la autorización de la entidad administrativa competente que cause o pueda causar perjuicio, alteración o daño al ambiente y sus componentes, la calidad ambiental o la salud ambiental, es reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años y con cien a seiscientos días-multa.

La misma pena será aplicada al que realice actividad de exploración, extracción, explotación, beneficio u otra actividad minera según la ley de la materia, de recursos minerales metálicos o no metálicos que se encuentre fuera del proceso de formalización, que cause o pueda causar perjuicio, alteración o daño al ambiente y sus componentes, la calidad ambiental o la salud ambiental.

Si el agente actuó por culpa, la pena será privativa de libertad, no mayor de tres o con prestación de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta jornadas.

* Artículo incorporado por el 
DL 1102
, publicado el 29 de febrero de 2012 (link: 
bit.ly/47dWf0J
). Luego este artículo fue modificado por el 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
); y modificado por el 
DL 1695
, publicado el 20 de enero de 2026 (link: 
lpd.pe/zj5Wa
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 307-B.- Formas agravadas*

La pena será no menor de ocho años ni mayor de diez años y con trescientos a mil días-multa, cuando el delito previsto en el anterior artículo se comete en cualquiera de los siguientes supuestos:

En zonas no permitidas para el desarrollo de actividad minera.

En áreas naturales protegidas, o en tierras de comunidades nativas, campesinas o indígenas.

Utilizando dragas, artefactos u otros instrumentos similares.

Si el agente emplea instrumentos u objetos capaces de poner en peligro la vida, la salud o el patrimonio de las personas.

Si se afecta sistemas de irrigación o aguas destinados al consumo humano.

Si el agente se aprovecha de su condición de funcionario o servidor público.

Si el agente emplea para la comisión del delito a menores de edad u otra persona inimputable.

* Artículo incorporado por el 
DL 1102
, publicado el 29 de febrero de 2012 (link: 
bit.ly/47dWf0J
).

Artículo 307-C.- Delito de financiamiento de la minería ilegal*

El que financia la comisión de los delitos previstos en los artículos 307°-A o sus formas agravadas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro años ni mayor de doce años y con cien a seiscientos días-multa.

* Artículo incorporado por el 
DL 1102
, publicado el 29 de febrero de 2012 (link: 
bit.ly/47dWf0J
).

Artículo 307-D.- Delito de obstaculización de la fiscalización administrativa*

El que obstaculiza o impide la actividad de evaluación, control y fiscalización de la autoridad administrativa relacionada con la minería ilegal, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de cuatro años ni mayor de ocho años.

* Artículo incorporado por el 
DL 1102
, publicado el 29 de febrero de 2012 (link: 
bit.ly/47dWf0J
).

Artículo 307-E.- Tráfico ilícito de insumos químicos y maquinarias destinados a minería ilegal*

El que, infringiendo las leyes y reglamentos, adquiere, vende, distribuye, comercializa, transporta, importa, posee o almacene insumos químicos, con el propósito de destinar dichos bienes a la comisión de los delitos de minería ilegal, es reprimido con pena privativa de la libertad no menor de seis años ni mayor de nueve años y con cien a seiscientos días-multa.

El que adquiere, vende, arrienda, transfiere o cede en uso bajo cualquier título, distribuye, comercializa, transporta, importa, posee o almacena maquinarias, a sabiendas de que serán destinadas a la comisión de los delitos de minería ilegal, es reprimido con pena privativa no menor de seis años ni mayor de nueve años y con cien a seiscientos días-multa.

* Artículo incorporado por el 
DL 1102
, publicado el 29 de febrero de 2012 (link: 
bit.ly/47dWf0J
). Luego este artículo fue modificado por el 
DL 1107
, publicado el 20 de abril de 2012 (link: 
bit.ly/45jGkMN
); y modificado por el 
DL 1695
, publicado el 20 de enero de 2026 (link: 
lpd.pe/zj5Wa
).

Artículo 307- F.- Tráfico ilícito de recursos minerales provenientes de la minería ilegal*

El que traslada, acopia, almacena, transporta, custodia, oculta, comercializa, adquiere, embarca, desembarca o exporta o tiene en su poder recursos minerales metálicos o no metálicos, provenientes de actividades mineras que se encuentren fuera del proceso de formalización minera integral o que no cuente con las autorizaciones administrativas correspondientes, cuyo origen ilícito, conoce o debía presumir, es reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis años ni mayor de nueve años y con cien a seiscientos días-multa.

* Artículo incorporado por el 
DL 1102
, publicado el 29 de febrero de 2012 (link: 
bit.ly/47dWf0J
); y modificado por el 
DL 1695
, publicado el 20 de enero de 2026 (link: 
lpd.pe/zj5Wa
).

Artículo 307-G.- Inhabilitación*

El agente de los delitos previstos en los artículos 307-A, 307-B, 307-C, 307-D, 307-E y 307-F, será además sancionado, de conformidad con el artículo 36, inciso 4, con la pena de inhabilitación para obtener, a nombre propio o a través de terceros, concesiones mineras, de labor general, de beneficio o transporte de minerales metálicos o no metálicos, así como para su comercialización, por un periodo igual al de la pena principal.

* Artículo incorporado por el 
DL 1695
, publicado el 20 de enero de 2026 (link: 
lpd.pe/zj5Wa
). 

CAPÍTULO II

: DELITOS CONTRA LOS RECURSOS NATURALES

Artículo 308.- Tráfico ilegal de especies de flora y fauna silvestre*

El que adquiere, vende, transporta, almacena, importa, exporta o reexporta productos o especímenes de especies de flora silvestre no maderable y/o fauna silvestre, sin un permiso o certificado válido, cuyo origen no autorizado conoce o puede presumir, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

2. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 308-A.- Tráfico ilegal de especies acuáticas de la flora y fauna silvestre*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-multa, el que adquiere, vende, transporta, almacena, importa, exporta o reexporta productos o especímenes de especies acuáticas de la flora y/o fauna silvestre bajo cualquiera de los siguientes supuestos:

1. Sin un permiso, licencia o certificado válido.

2. En épocas, cantidades, talla o zonas que son prohibidas o vedadas.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego este artículo fue modificado por el 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 308-B.- Extracción y procesamiento ilegal de especies acuáticas*

El que extrae especies de flora o fauna acuática en épocas, cantidades, talla y zonas que son prohibidas o vedadas, o captura especies o las procesa sin contar con el respectivo permiso o licencia o exceda el límite de captura por embarcación, asignado por la autoridad administrativa competente y la ley de la materia, o lo hace excediendo el mismo o utiliza embarcaciones construidas sin autorización o sin licencia, métodos prohibidos o declarados ilícitos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-multa.

Se exceptúan de la aplicación de este artículo las capturas incidentales de especies y/o tamaños distintos a las autorizadas, en cualquier tipo de pesca y las que se encuentran en procesos de formalización, siempre que estas se realicen durante actividades y zonas permitidas, cumpliendo con las normas regulatorias pesqueras correspondientes.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 1393
, publicado el 6 de setiembre de 2018 (link: 
bit.ly/3Qkhg3J
).

2. 
Ley 31622
, publicada el 16 de noviembre de 2022 (link: 
bit.ly/47gwBbx
).

3. 
Ley 31673
, publicada el 18 de enero de 2023 (link: 
bit.ly/43PjFqh
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 308-C.- Depredación de flora y fauna silvestre*

El que caza, captura, colecta, extrae o posee productos, raíces o especímenes de especies de flora y/o fauna silvestre, sin contar con la concesión, permiso, licencia o autorización u otra modalidad de aprovechamiento o extracción, otorgada por la autoridad competente, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco años y con cincuenta a cuatrocientos días-multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego este artículo fue modificado por el 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 308-D.- Tráfico ilegal de recursos genéticos*

El que adquiere, vende, transporta, almacena, importa, exporta o reexporta, de forma no autorizada, recursos genéticos de especies de flora y/o fauna silvestre, incluyendo las acuáticas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-multa. La misma pena será aplicable para el que a sabiendas financia, de modo que sin su cooperación no se hubiera podido cometer las actividades señaladas en el primer párrafo.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

2. 
Ley 31622
, publicada el 16 de noviembre de 2022 (link: 
bit.ly/47gwBbx
).

Artículo 308-E.- Construcción o modificación ilegal de embarcación pesquera*

El que, infringiendo las leyes o los reglamentos, construye o hace construir una embarcación pesquera o modifica su capacidad de bodega, durante periodos de prohibición o sin contar con la autorización respectiva de la autoridad competente, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres años ni mayor de cinco años y con ciento ochenta a cuatrocientos días-multa.

La misma pena será aplicable para el que, infringiendo las leyes o los reglamentos, adquiere, custodia, o transporta una embarcación pesquera, conociendo o pudiendo conocer que no cuenta con certificado válido o que ha sido construida o su capacidad de bodega ha sido modificada, durante periodos de prohibición o sin contar con la autorización respectiva.

La misma pena será aplicable para el que promueve o facilita la comisión de este delito mediante el financiamiento o la provisión de materiales, equipos o maquinaria para la modificación de la capacidad de bodega o para la construcción de una embarcación pesquera durante periodos de prohibición o a sabiendas de que no cuenta con la autorización respectiva de la autoridad competente.

* Artículo modificado por la 
Ley 31982
, publicada el 24 de enero de 2024 (link: 
lpd.pe/0Abeb
).

Artículo 309.- Formas agravadas*

En los casos previstos en los artículos 308, 308-A, 308-B, 308-C y 308-D, la pena privativa de libertad será no menor de cuatro años ni mayor de siete años cuando el delito se cometa bajo cualquiera de los siguientes supuestos:

1. Cuando las especies, especímenes, productos o recursos genéticos, materia del ilícito penal, provienen de áreas naturales protegidas o de zonas vedadas para la extracción de flora y/o fauna silvestre, o territorios en posesión o propiedad de comunidades nativas o campesinas; o, de las reservas territoriales o reservas indígenas para pueblos indígenas en situación de aislamiento o de contacto inicial, según corresponda.

2. Mediante el uso de armas, explosivos o sustancias tóxicas.

3. Si el agente se aprovecha de su condición de funcionario o servidor público.

4. Cuando se trate de especies de flora y fauna silvestre o recursos genéticos protegidos por la legislación nacional.

La pena privativa de libertad será no menor de once ni mayor de veinte años cuando el agente actúa como integrante de una organización criminal.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

2. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

3. 
Ley 31622
, publicada el 16 de noviembre de 2022 (link: 
bit.ly/47gwBbx
).

Artículo 310.- Delitos contra los bosques o formaciones boscosas*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis años y con prestación de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta jornadas el que, sin contar con permiso, licencia, autorización o concesión otorgada por autoridad competente, destruye, quema, daña o tala, en todo o en parte, bosques u otras formaciones boscosas, sean naturales o plantaciones.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

2. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 310-A.- Tráfico ilegal de productos forestales maderables*

El que adquiere, acopia, almacena, transforma, transporta, oculta, custodia, comercializa, embarca, desembarca, importa, exporta o reexporta productos o especímenes forestales maderables, cuyo origen ilícito, conoce o puede presumir, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro años ni mayor de siete años y con cien a seiscientos días-multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego este artículo fue modificado por el 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 310-B.- Obstrucción de procedimiento*

El que obstruye, impide o traba una investigación, verificación, supervisión o auditoría, en relación con la extracción, transporte, transformación, venta, exportación, reexportación o importación de especímenes de flora y/o de fauna silvestre, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro años ni mayor de siete años.

La pena será privativa de libertad no menor de cinco años ni mayor de ocho años para el que emplea intimidación o violencia contra un funcionario público o contra la persona que le presta asistencia, en el ejercicio de sus funciones.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego este artículo fue modificado por el 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 310-C.- Formas agravadas*

En los casos previstos en los artículos 310, 310-A y 310-B, la pena privativa de libertad será no menor de ocho años ni mayor de diez años, bajo cualquiera de los siguientes supuestos:

1. Si se comete el delito al interior de tierras en propiedad o posesión de comunidades nativas, comunidades campesinas, pueblos indígenas, reservas indígenas; o en reservas territoriales o reservas indígenas a favor de pueblos indígenas en contacto inicial o aislamiento voluntario, áreas naturales protegidas, zonas vedadas, concesiones forestales o áreas de conservación privadas debidamente reconocidas por la autoridad competente.

2. Si como consecuencia de la conducta prevista en los artículos correspondientes se afecten vertientes que abastecen de agua a centros poblados, sistemas de irrigación o se erosione el suelo haciendo peligrar las actividades económicas del lugar.

3. Si el autor o partícipe es funcionario o servidor público.

4. Si el delito se comete respecto de especímenes que han sido marcados para realizar estudios o han sido reservados como semilleros.

5. Si el delito se comete con el uso de armas, explosivo o similar.

6. Si el delito se comete con el concurso de dos o más personas.

7. Si el delito es cometido por los titulares de concesiones forestales.

8. Si se trata de productos o especímenes forestales maderables protegidos por la legislación nacional.

La pena privativa de libertad será no menor de diez años ni mayor de doce años cuando:

1. El agente actúa como integrante de una organización criminal.

2. El autor causa lesiones graves o muerte durante la comisión del hecho delictivo o a consecuencia de dicho acto.

3. Si el hecho delictivo se realiza para cometer delitos tributarios, aduaneros y de lavados de activos.

4. Financie o facilite la comisión de estos delitos.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

2. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

Artículo 311.- Utilización indebida de tierras agrícolas*

l que, sin la autorización de cambio de uso, utiliza tierras destinadas por autoridad competente al uso agrícola con fines de expansión urbana, de extracción o elaboración de materiales de construcción u otros usos específicos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos años ni mayor de cuatro años.

La misma pena será para el que vende u ofrece en venta, para fines urbanos u otro cualquiera, tierras zonificadas como uso agrícola.

* Artículo modificado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 312.- Autorización de actividad contraria a los planes o usos previstos por la ley*

El funcionario o servidor público que autoriza o se pronuncia favorablemente sobre un proyecto de urbanización para otra actividad no conforme con los planes o usos previstos por los dispositivos legales o el profesional que informa favorablemente, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos años ni mayor de cuatro años e inhabilitación de un año a tres años conforme al artículo 36° incisos 1, 2 y 4.

* Artículo modificado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

Artículo 313.- Alteración del ambiente o paisaje*

El que, contraviniendo las disposiciones de la autoridad competente, altera el ambiente natural o el paisaje urbano o rural, o modifica la flora o fauna, mediante la construcción de obras o tala de árboles, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de cuatro años y con sesenta a noventa días-multa.

* Artículo modificado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO III

: RESPONSABILIDAD FUNCIONAL E INFORMACIÓN FALSA

Artículo 314.- Responsabilidad de funcionario público por otorgamiento ilegal de derechos*

El funcionario público que sin observar leyes, reglamentos, estándares ambientales vigentes, por haber faltado gravemente a sus obligaciones funcionales, autoriza el otorgamiento, renovación o cancelación de autorización, licencia, concesión, permiso u otro derecho habilitante en favor de la obra o actividad a que se refiere el presente Título, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro años ni mayor de siete años, e inhabilitación de un año a siete años conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.

El servidor público que sin observar leyes, reglamentos, estándares ambientales vigentes se pronuncia favorablemente en informes u otro documento de gestión sobre el otorgamiento, renovación o cancelación de autorización, licencia, concesión, permiso u otro derecho habilitante en favor de la obra o actividad a que se refiere el presente Título, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro años ni mayor de siete años, e inhabilitación de un año a siete años conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 4.

La misma pena será para el funcionario público competente para combatir las conductas descritas en el presente Título y que, por negligencia inexcusable o por haber faltado gravemente a sus obligaciones funcionales, facilite la comisión de los delitos previstos en el presente Título.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

2. 
DL 1102
, publicado el 29 de febrero de 2012 (link: 
bit.ly/47dWf0J
).

3. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 314-A.- Responsabilidad de los representantes legales de las personas jurídicas*

Los representantes legales de las personas jurídicas dentro de cuya actividad se cometan los delitos previstos en este Título serán responsables penalmente de acuerdo con las reglas establecidas en los artículos 23° y 27° de este Código.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

Artículo 314-B.- Responsabilidad por información falsa contenida en informes*

El que, conociendo o pudiendo presumir la falsedad o la inexactitud, suscriba, realice, inserte o hace insertar al procedimiento administrativo, estudios, evaluaciones, auditorías ambientales, planes de manejo forestal, solicitudes u otro documento de gestión forestal, exigido conforme a ley, en los que se incorpore o avale información falsa o inexacta, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro años ni mayor de seis años, e inhabilitación de uno a seis años, conforme al inciso 2 y 4 del artículo 36.

Será reprimido con la misma pena todo aquel que, hace uso de un documento privado falso o falsificado o conteniendo información falsa como si fuese legítimo, con fines de evadir los procedimientos de control y fiscalización en materia forestal y de fauna silvestre relativos al presente Título, incluyendo los controles tributarios, aduaneros y otros.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego este artículo fue modificado por el 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

CAPÍTULO IV: 

MEDIDAS CAUTELARES Y EXCLUSIÓN O REDUCCIÓN DE PENAS

Artículo 314-C.- Medidas cautelares*

Sin perjuicio de lo ordenado por la autoridad administrativa, el Juez dispondrá la suspensión inmediata de la actividad contaminante, extractiva o depredatoria, así como las otras medidas cautelares que correspondan.

En los delitos previstos en este Título, el Juez procederá a la incautación previa de los especímenes presuntamente ilícitos y de los aparatos o medios utilizados para la comisión del presunto ilícito. Asimismo, el Juez, a solicitud del Ministerio Público, ordenará el allanamiento o descerraje del lugar donde presuntamente se estuviere cometiendo el ilícito penal.

En caso de emitirse sentencia condenatoria, los especímenes ilícitos podrán ser entregados a una institución adecuada, según recomendación de la autoridad competente, y en caso de no corresponder, serán destruidos.

En ningún caso procederá la devolución de los ejemplares ilícitos al encausado.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

Artículo 314-D.- Exclusión o reducción de penas*

El que, encontrándose en una investigación fiscal o en el desarrollo de un proceso penal, proporcione información veraz, oportuna y significativa sobre la realización de un delito ambiental, podrá ser beneficiado en la sentencia con reducción de pena, tratándose de autores, y con exclusión de la misma para los partícipes, siempre y cuando la información proporcionada haga posible alguna de las siguientes situaciones:

1. Evitar la comisión del delito ambiental en el que interviene.

2. Promover el esclarecimiento del delito ambiental en el que intervino.

3. La captura del autor o autores del delito ambiental, así como de los partícipes.

4. La desarticulación de organizaciones criminales vinculadas a la minería ilegal.

El beneficio establecido en el presente artículo deberá ser concedido por los Jueces con criterio de objetividad y previa opinión del Ministerio Público.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
). Luego este artículo fue modificado por el 
DL 1102
, publicado el 29 de febrero de 2012 (link: 
bit.ly/47dWf0J
).

TÍTULO XIV: DELITOS CONTRA LA TRANQUILIDAD PÚBLICA

CAPÍTULO I: DELITOS CONTRA LA PAZ PÚBLICA

Artículo 315.- Disturbios*

El que, en una reunión tumultuaria, atenta contra la integridad física de las personas y/o mediante violencia causa grave daño a la propiedad pública o privada será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

Será sancionado con la misma pena cuando los actos descritos en el primer párrafo se produzcan con ocasión de un espectáculo deportivo, o en el área de influencia deportiva.

Constituyen circunstancias agravantes los siguientes supuestos:

1. Si en estos actos el agente utiliza indebidamente prendas o símbolos distintivos de las Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional del Perú, la pena privativa de la libertad será no menor de ocho ni mayor de diez años y con trecientos sesenta y cinco a quinientos días-multa.

2. Si el atentado contra la integridad física de las personas causa lesiones graves, será reprimido con la pena privativa de la libertad no menor de ocho ni mayor de doce años y con trecientos sesenta y cinco a seiscientos días-multa.

3. Si se afecta vías terrestres nacionales, departamentales, locales y fluviales; infraestructura portuaria; infraestructura, para la generación, transmisión y distribución de energía; infraestructura para la extracción, procesamiento, transporte, almacenamiento y distribución de hidrocarburos líquidos, gas natural, otros derivados de petróleo y recursos mineros; infraestructura ferroviaria, aeroportuaria; y, las destinadas para el servicio de navegación aérea, para los servicios de agua, saneamiento, salud pública, telecomunicaciones, sanidad agropecuaria e inocuidad agroalimentaria, infraestructura física y de tecnologías de la información del sistema satelital, registro civil, migratorio, registral, cartográfico, policial, militar, penitenciario, meteorológico, defensa civil, financiero y tributario; bienes culturales muebles e inmuebles integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de diez ni mayor de quince años y con trecientos sesenta y cinco a mil días-multa.

4. Si el atentado contra la integridad física de las personas causa la muerte, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de quince años y con trecientos sesenta y cinco a mil días-multa.

En todos los casos, se impondrá, además, la pena de inhabilitación conforme a lo señalado en los incisos 1, 2 y 3 del artículo 36.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27686
, publicada el 19 de marzo de 2002 (link: 
bit.ly/3OGz2gr
).

2. 
Ley 28820
, publicada el 22 de julio de 2006 (link: 
bit.ly/3Qpu5Kn
).

3. 
Ley 30037
, publicada el 7 de junio de 2013 (link: 
bit.ly/3KOmtgX
).

4. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

5. 
DL 1589
, publicado el 4 de diciembre de 2023 (link: 
lpd.pe/pn3JO
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 315-A.- Delito de grave perturbación de la tranquilidad pública*

El que perturbe gravemente la paz pública usando cualquier medio razonable capaz de producir alarma, será sancionado con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.

Se considera perturbación grave a todo acto por el cual se difunda o ponga en conocimiento de la autoridad pública, medios de comunicación social o de cualquier otro por el cual pueda difundirse masivamente la noticia, la inminente realización de un hecho o situación falsa o inexistente, relacionado con un daño o potencial daño a la vida e integridad de las personas o de bienes públicos o privados.

Si el agente actúa en calidad de integrante de una organización criminal que, para lograr sus fines, cualesquiera que sean, utiliza como medio la amenaza de la comisión del delito de terrorismo, será sancionado con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de diez años.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 315-B.- Colaboración al delito de disturbios*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor a seis años, el que de manera voluntaria realiza los siguientes actos de colaboración favoreciendo la comisión del delito de disturbios:

a) Provee cualquier bien mueble, objeto o instrumento que, específicamente coadyuve o facilite las actividades de los agentes del delito de disturbios.

b) Aporta recursos financieros o económicos para la adquisición de bienes muebles que coadyuven o faciliten las actividades de los agentes del delito de disturbios.

* Artículo incorporado por el 

DL 1589

, publicado el 4 de diciembre de 2023 (link: 
lpd.pe/pn3JO
).

Artículo 316.- Apología*

El que públicamente exalta, justifica o enaltece un delito o a la persona condenada por sentencia firme como autor o partícipe, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de un año ni mayor de cuatro años.

Si la exaltación, justificación o enaltecimiento se hace de delito previsto en los artículos 152 al 153-A, 200, 273 al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318-A, 325 al 333, 346 al 350 o de los delitos de lavado de activos, o de la persona que haya sido condenada por sentencia firme como autor o partícipe, la pena será no menor de cuatro años ni mayor de seis años, doscientos cincuenta días multa, e inhabilitación conforme a los incisos 2, 4 y 8 del artículo 36 del Código Penal.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 924
, publicado el 20 de febrero de 2003 (link: 
bit.ly/44RWqNC
).

2. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

3. 
Ley 30610
, publicada el 19 de julio de 2017 (link: 
bit.ly/47hPH0X
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 316-A.- Apología del delito de terrorismo*

Si la exaltación, justificación o enaltecimiento se hace del delito de terrorismo o de cualquiera de sus tipos, o de la persona que haya sido condenada por sentencia firme como autor o partícipe, la pena será no menor de cuatro años ni mayor de ocho años, trescientos días multa e inhabilitación conforme a los incisos 2, 4, 6 y 8 del artículo 36 del Código Penal.

Si la exaltación, justificación o enaltecimiento del delito de terrorismo se realiza: a) en ejercicio de la condición de autoridad, docente o personal administrativo de una institución educativa, o b) utilizando o facilitando la presencia de menores de edad, la pena será no menor de seis años ni mayor de diez años e inhabilitación, conforme a los incisos 1, 2, 4 y 9 del artículo 36 del Código Penal.

Si la exaltación, justificación o enaltecimiento se propaga mediante objetos, libros, escritos, imágenes visuales o audios, o se realiza a través de imprenta, radiodifusión u otros medios de comunicación social o mediante el uso de tecnologías de la información o de la comunicación, del delito de terrorismo o de la persona que haya sido condenada por sentencia firme como autor o partícipe de actos de terrorismo, la pena será no menor de ocho años ni mayor de quince años e inhabilitación, conforme a los incisos 1, 2, 4 y 9 del artículo 36 del Código Penal.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30610
, publicada el 19 de julio de 2017 (link: 
bit.ly/47hPH0X
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 317.- Organización criminal*

317.1.

 El que organice, constituya o integre una organización criminal será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de quince años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa, e inhabilitación conforme al artículo 36, numerales 1), 2), 4) y 8).

317.2. 

Se considera organización criminal a todo grupo con compleja estructura desarrollada y mayor capacidad operativa compuesto por tres o más personas con carácter permanente o por tiempo indefinido que, de manera concertada y coordinada, se reparten roles correlacionados entre sí, para la comisión de delitos de extorsión, secuestro, sicariato y otros delitos sancionados con pena privativa de libertad igual o mayor de cinco años en su extremo mínimo, con el fin de obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro de orden material.

317.3.

 La pena será no menor de quince ni mayor de veinte años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa, e inhabilitación conforme al artículo 36, numerales 1), 2), 4) y 8) en los siguientes supuestos:

a)

 Cuando el agente tiene la condición de líder, jefe, financista o dirigente de la organización criminal. Cuando producto del accionar delictivo de la organización criminal, cualquiera de sus miembros causa la muerte de una persona o le causa lesiones graves a su integridad física o mental.

b)
 
Cuando el agente se identifique, haga uso o se valga de marcas, señales, objetos, códigos, nombre o seudónimo de una organización criminal nacional, internacional o trasnacional, con fines de intimidación, prevalencia o hegemonía de la actividad criminal a la que se dedica.

c)
 
Cuando los integrantes o la comisión de los delitos graves o los beneficios obtenidos por la organización criminal tienen carácter trasnacional.

d)
 
Cuando el agente ha desarrollado la actividad criminal de la organización criminal desde un establecimiento penitenciario y/o a través de cualquier tecnología de la información o de la comunicación o cualquier otro medio análogo.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
).

2. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

3. 
Ley 30077
, publicada el 20 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/454zwT0
).

4. 
DL 1181
, publicado el 27 de julio de 2015 (link: 
bit.ly/3OFGzMw
).

5. 
DL 1244
, publicado el 29 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/44Rph4M
).

6. 
DL 1611
, publicado el 21 de diciembre de 2023 (link: 
lpd.pe/kPNwY
).

7. 
Ley 32108
, publicada el 9 de agosto de 2024 (link: 
lpd.pe/pZBEM
).

8. 
Ley 32138
, publicada el 19 de octubre de 2024 (link: 
lpd.pe/0ZBdz
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 317-A.- Marcaje o reglaje*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años el que para cometer o facilitar la comisión de cualquiera de los delitos previstos en los artículos 106, 107, 108, 108-A, 121, 152, 153, 170, 171, 172, 173, 173-A, 175, 176, 176-A, 177, 185, 186, 188, 189 o 200 del Código Penal, acopia o entrega información, realiza vigilancia o seguimiento, o colabora en la ejecución de tales conductas mediante el uso de armas, vehículos, teléfonos u otros instrumentos idóneos.

La pena privativa de libertad será no menor de seis ni mayor de diez años cuando el agente:

1. Es funcionario o servidor público y aprovecha su cargo para la comisión del delito.

2. Mantiene o mantuvo vínculo laboral con la víctima u otro vínculo que la impulse a esta última a depositar su confianza en el agente.

3. Utilice a un menor de edad.

4. Labora, pertenece o está vinculado a una empresa del sistema financiero y, por razón de su cargo u oficio, tiene conocimiento de los ingresos económicos, operaciones bancarias u otros datos sobre el patrimonio de la víctima.

5. Actúa en condición de integrante de una organización criminal.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29859
, publicada el 3 de mayo de 2012 (link: 
bit.ly/3qpiNLg
). Luego este artículo fue modificado por la 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 317-B.- Banda Criminal*

El que constituya o integre una unión de dos a más personas; que sin reunir alguna o algunas de las características de la organización criminal dispuestas en el artículo 317, tenga por finalidad o por objeto la comisión de delitos concertadamente; será reprimido con una pena privativa de libertad de no menor de cuatro ni mayor de ocho años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

* Artículo incorporado por el 
DL 1244
, publicado el 29 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/44Rph4M
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 318.- 

Ofensas a la memoria de los muertos*

Será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años:

1. El que profana el lugar en que reposa un muerto o públicamente lo ultraja.

2. El que turba un cortejo fúnebre.

3. El que sustrae un cadáver o una parte del mismo o sus cenizas o lo exhuma sin la correspondiente autorización.

En el supuesto previsto en el inciso 3 del presente artículo, cuando el acto se comete con fines de lucro, la pena será privativa de libertad no menor de dos años ni mayor de cuatro años e inhabilitación conforme a los incisos 1, 2 y 4 del artículo 36 del Código Penal.

* Artículo modificado por la 
Ley 28189
, publicada el 18 de marzo de 2004 (link: 
lpd.pe/pnZxW
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 318-A.- Delito de intermediación onerosa de órganos y tejidos

*

* Reubicado en el artículo 129-P mediante la 
Ley 31146
, publicada el 30 de marzo de 2021 (link: 
bit.ly/3KzJV1e
).

Artículo 318-B. Delito de criminalidad sistemática*

El que mediante el uso de municiones, armamento de fuego militar o civil, artefactos explosivos u otros de similar características, provoque o realice conductas tipificadas como delitos de secuestro, extorsión, sicariato, homicidio calificado y robo agravado, creando zozobra o terror en la población o una parte de ella; será reprimido con cadena perpetua.

*Artículo incorporado mediante la 
Ley 32446
, publicada el 22 de setiembre de 2025 (Link: 
lpd.pe/EmawD
)

CAPÍTULO II: TERRORISMO*

* Capítulo derogado por el 
D-L 25475
, publicado el 6 de mayo de 1992 (link: 
lpd.pe/25mjj
).

TÍTULO XIV-A: 

DELITOS CONTRA LA HUMANIDAD*

* Título incorporado por la 
Ley 26926
, publicada el 21 de febrero de 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
).

CAPÍTULO I: GENOCIDIO*

* Capítulo incorporado por la 
Ley 26926
, publicada el 21 de febrero de 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
).

Artículo 319.- 

Genocidio-Modalidades*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte años el que, con la intención de destruir, total o parcialmente, a un grupo nacional, étnico, social o religioso, realiza cualquiera de los actos siguientes:

1. Matanza de miembros del grupo.

2. Lesión grave a la integridad física o mental a los miembros del grupo.

3. Sometimiento del grupo a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física de manera total o parcial.

4. Medidas destinadas a impedir los nacimientos en el seno del grupo.

5. Transferencia forzada de niños a otro grupo.

* Artículo sustituido por la 

Ley 26926
, publicada el 21 de febrero de 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
)
.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II: DESAPARICIÓN FORZADA*

* Capítulo incorporado por la 

Ley 26926
, publicada el 21 de febrero de 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
)
.

Artículo 320.- Desaparición forzada de personas*

El funcionario o servidor público, o cualquier persona con el consentimiento o aquiescencia de aquel, que de cualquier forma priva a otro de su libertad y se haya negado a reconocer dicha privación de libertad o a dar información cierta sobre el destino o el paradero de la víctima, es reprimido con pena privativa de libertad no menor de quince ni mayor de treinta años e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1) y 2).

La pena privativa de libertad es no menor de treinta ni mayor de treinta y cinco años, e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1) y 2), cuando la víctima:

a) Tiene menos de dieciocho años o es mayor de sesenta años de edad.

b) Padece de cualquier tipo de discapacidad.

c) Se encuentra en estado de gestación.

* Artículo sustituido por la 
Ley 26926
, publicada el 21 de febrero de 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
). Luego fue modificado por el 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO III: TORTURA*

* Capítulo incorporado por la 

Ley 26926
, publicada el 21 de febrero de 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
)
.

Artículo 321.- Tortura*

El funcionario o servidor público, o cualquier persona con el consentimiento o aquiescencia de aquel, que inflige dolores o sufrimientos graves, sean físicos o mentales, a otra persona o la somete a cualquier método tendente a menoscabar su personalidad o disminuir su capacidad mental o física, es reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de catorce años.

La pena privativa de libertad es no menor de quince ni mayor de veinte años, cuando la víctima:

a. Resulte con lesión grave.

b. Tiene menos de dieciocho años o es mayor de sesenta años de edad.

c. Padece de cualquier tipo de discapacidad.

d. Se encuentra en estado de gestación.

e. Se encuentra detenida o recluida, y el agente abusa de su condición de autoridad para cometer el delito.

Si se produce la muerte de la víctima y el agente pudo prever ese resultado, la pena privativa de libertad es no menor de veinte ni mayor de veinticinco años.

* Artículo sustituido por la 
Ley 26926
, publicada el 21 de febrero de 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
). Luego modificado por el 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 322.- 

Cooperación de profesional*

El médico o cualquier profesional sanitario que cooperara en la perpetración del delito señalado en el artículo anterior, será reprimido con la misma pena de los autores.

* Artículo sustituido por la 
Ley 26926
, publicada el 21 de febrero de 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
).

CAPÍTULO IV

: DISCRIMINACIÓN*

* Capítulo incorporado por la 
Ley 27270
, publicada el 29 de mayo de 2000 (link: 
bit.ly/3qfxNeH
).

Artículo 323.- Discriminación e incitación a la discriminación*

El que, por sí o mediante terceros, realiza actos de distinción, exclusión, restricción o preferencia que anulan o menoscaban el reconocimiento, goce o ejercicio de cualquier derecho de una persona o grupo de personas reconocido en la ley, la Constitución o en los tratados de derechos humanos de los cuales el Perú es parte, basados en motivos raciales, religiosos, nacionalidad, edad, sexo, orientación sexual, identidad de género, idioma, identidad étnica o cultural, opinión, nivel socio económico, condición migratoria, discapacidad, condición de salud, factor genético, filiación, o cualquier otro motivo, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de tres años, o con prestación de servicios a la comunidad de sesenta a ciento veinte jornadas.

Si el agente actúa en su calidad de servidor civil, o se realiza el hecho mediante actos de violencia física o mental, a través de internet u otro medio análogo, la pena privativa de libertad será no menor de dos ni mayor de cuatro años e inhabilitación conforme a los numerales 1 y 2 del artículo 36.

* Artículo incorporado por la 

Ley 27270
, publicada el 29 de mayo de 2000 (link: 
bit.ly/3qfxNeH
)
. Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28867
, publicada el 9 de agosto de 2006 (link: 
bit.ly/3rTZElk
).

2. 
Ley 30096
, publicada el 22 de octubre de 2013 (link: 
bit.ly/3DExoWv
).

3. 
Ley 30171
, publicada el 10 de marzo de 2014 (link: 
bit.ly/3OHEPCz
).

4. 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3OnqmKu
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO V: 

MANIPULACIÓN GENÉTICA*

* Capítulo incorporado por la 
Ley 27636
, publicada el 16 de enero de 2002 (link: 
bit.ly/3Qw7WKd
).

Artículo 324

.- 

[Manipulación Genética]*

Toda persona que haga uso de cualquier técnica de manipulación genética con la finalidad de clonar seres humanos, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme al Artículo 36°, incisos 4 y 8.

* Artículo sustituido por la 

Ley 27636
, publicada el 16 de enero de 2002 (link: 
bit.ly/3Qw7WKd
)
.

TÍTULO XV: DELITOS CONTRA EL ESTADO Y LA DEFENSA NACIONAL

CAPÍTULO I: 

ATENTADOS CONTRA LA SEGURIDAD NACIONAL Y TRAICIÓN A LA PATRIA

Artículo 325.- 

Atentado contra la integridad nacional

El que practica un acto dirigido a someter a la República, en todo o en parte, a la dominación extranjera o a hacer independiente una parte de la misma, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de quince años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 326.- 

Participación en grupo armado dirigido por extranjero

El que forma parte de un grupo armado dirigido o asesorado por extranjero, organizado dentro o fuera del país, para actuar en el territorio nacional, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de diez años.

Artículo 327.- 

Destrucción o alteración de hitos fronterizos

El que destruye o altera las señales que marcan los límites del territorio de la República o hace que éstos se confundan, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años.

Artículo 328.-

 Formas agravadas

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco años el que realiza cualquiera de las acciones siguientes:

1. Acepta del invasor un empleo, cargo o comisión o dicta providencias encaminadas a afirmar al gobierno del invasor.

2. Celebra o ejecuta con algún Estado, sin cumplir las disposiciones constitucionales, tratados o actos de los que deriven o puedan derivar una guerra con el Perú.

3. Admite tropas o unidades de guerra extranjeras en el país.

Artículo 329.- 

Inteligencia desleal con Estado extranjero

El que entra en inteligencia con los representantes o agentes de un Estado extranjero, con el propósito de provocar una guerra contra la República, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte años.

Artículo 330.- 

Revelación de secretos nacionales

El que revela o hace accesible a un Estado extranjero o a sus agentes o al público, secretos que el interés de la República exige guardarlos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de quince años.

Si el agente obra por lucro o por cualquier otro móvil innoble, la pena será no menor de diez años.

Cuando el agente actúa por culpa, la pena será no mayor de cuatro años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 331.- 

Espionaje

El que espía para comunicar o comunica o hace accesibles a un Estado extranjero o al público, hechos, disposiciones u objetos mantenidos en secreto por interesar a la defensa nacional, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de quince años.

Si el agente obró por culpa la pena será no mayor de cinco años.

Artículo 331-A.- [
Derogado
]*

* Artículo incorporado por el 
DL 762
, publicado el 15 de noviembre de 1991 (link: 
lpd.pe/2Pg7x
); el mismo que fue derogado por la 
Ley 25399
, publicada el 10 de febrero de 1992 (link: 
lpd.pe/26Dxb
).

Artículo 332.- 

Favorecimiento bélico a Estado extranjero-Favorecimiento agravado

El que entrega a un Estado extranjero bienes destinados a la defensa nacional o le favorece mediante servicios o socorros que pueda debilitarla, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de quince años.

Si el agente actúa por lucro o por cualquier otro móvil innoble la pena será no menor de veinte años.

Artículo 333.- 

Provocación pública a la desobediencia militar

El que provoca públicamente a la desobediencia de una orden militar o a la violación de los deberes propios del servicio o al rehusamiento o deserción, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de cuatro años.

Artículo 334.- 

[
Derogado
]*

* Artículo derogado por la 
Ley 29460
, publicada el 27 de noviembre de 2009 (link: 
bit.ly/3YsOjof
).

CAPÍTULO II: DELITOS QUE COMPROMETEN LAS RELACIONES EXTERIORES DEL ESTADO

Artículo 335.- 

Violación de inmunidad de Jefe de Estado o de Agente Diplomático

El que viola las inmunidades del Jefe de un Estado o de algún agente diplomático, o ultraja en la persona de éstos a un Estado extranjero, o arrebata o degrada los emblemas de la soberanía de una Nación amiga en acto de menosprecio, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años.

Artículo 336.- 

Atentado contra persona que goza de protección internacional

El que atenta, en territorio de la República, contra la vida, la salud o la libertad de una persona que goza de protección internacional, será reprimido, en caso de atentado contra la vida, con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años y, en los demás casos, con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años.

Artículo 337.- 

Violación de la soberanía extranjera

El que viola la soberanía de un Estado extranjero, practicando en su territorio actos indebidos o penetra en el mismo contraviniendo las normas del Derecho Internacional, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de cinco años.

Artículo 338.- 

Conjuración contra un Estado extranjero

El que, en territorio de la República, practica actos destinados a alterar por la violencia la organización política de un Estado extranjero, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de cinco años.

Si el agente obra por lucro o por cualquier móvil innoble, la pena será no menor de cinco ni mayor de diez años.

Artículo 339.- 

Actos hostiles contra Estado extranjero

El que practica, sin aprobación del gobierno, actos hostiles contra un Estado extranjero, dando motivo al peligro de una declaración de guerra contra la República o expone a sus habitantes a vejaciones o represalias contra sus personas o bienes o altera las relaciones amistosas del Estado Peruano con otro, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de ocho años.

Si el agente obra por cualquier otro móvil o cuando de los actos hostiles resulta la guerra, la pena será no menor de ocho años y de ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa.

Artículo 340.- 

Violación de Tratados o Convenciones de Paz

El que viola los tratados o convenciones de paz vigentes entre el Perú y otros Estados o las treguas o los armisticios, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Artículo 341.- 

Espionaje militar en perjuicio de Estado extranjero

El que, en territorio peruano, recoge informaciones militares para un Estado extranjero, en perjuicio de otro Estado, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Artículo 342.- 

Ejecución de actos de autoridad extranjera en el territorio nacional

El que, prescindiendo de la intervención de la autoridad competente, ejecuta o manda ejecutar actos de autoridad de un país extranjero o de un organismo internacional en el territorio de la República, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años e inhabilitación de uno a tres años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.

Artículo 343.- 

Actos de hostilidad ordenados por beligerantes

El que, con ocasión de guerra en que la República haya declarado su neutralidad, practica actos destinados a realizar en el país las medidas de hostilidad ordenadas por los beligerantes, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

CAPÍTULO III: 

DELITOS CONTRA LOS SÍMBOLOS Y VALORES DE LA PATRIA

Artículo 344.- Ofensa, ultraje, vilipendio o menosprecio*

El que, públicamente o por cualquier medio de difusión, ofende, ultraja, vilipendia o menosprecia, por obra o por expresión verbal, los símbolos de la Patria o la memoria de los próceres o héroes que nuestra historia consagra, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de cuatro años y con sesenta a ciento ochenta días-multa.

El que publica o difunde, por cualquier medio el mapa del Perú con alteración de sus límites, será reprimido con la misma pena.

*Artículo modificado por la 

Ley 32251

 publicada el 19 de enero de 2025 

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 345.- Actos de menosprecio*

El que, por acto de menosprecio, usa como marca de fábrica o en artículos comerciales, en estampados de vestimentas o de cualquier otra manera, algún símbolo de la Patria o símbolo del Estado o emblema nacional o la imagen de algún precursor, prócer, héroe, libertador o mártir, establecido o reconocido por ley, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año, o con prestación de servicio comunitario de veinte a treinta jornadas.

*Artículo modificado por la 

Ley 32251

 publicada el 19 de enero de 2025 

TÍTULO XVI: DELITOS CONTRA LOS PODERES DEL ESTADO Y EL ORDEN CONSTITUCIONAL 

CAPÍTULO I: 

REBELIÓN, SEDICIÓN Y MOTÍN

Artículo 346.- Rebelión*

El que se alza en armas para variar la forma de gobierno, deponer al gobierno legalmente constituido o suprimir o modificar el régimen constitucional, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de veinte años.

* Artículo modificado por la 
Ley 29460
, publicada el 27 de noviembre de 2009 (link: 
bit.ly/3YsOjof
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 347.- 

Sedición

El que, sin desconocer al gobierno legalmente constituído, se alza en armas para impedir que la autoridad ejerza libremente sus funciones o para evitar el cumplimiento de las leyes o resoluciones o impedir las elecciones generales, parlamentarias, regionales o locales, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 348.- 

Motín

El que, en forma tumultuaria, empleando violencia contra las personas o fuerza en las cosas, se atribuye los derechos del pueblo y peticiona en nombre de éste para exigir de la autoridad la ejecución u omisión de un acto propio de sus funciones, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de seis años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 349.- 

Conspiración para una rebelión, sedición o motín

El que toma parte en una conspiración de dos o más personas para cometer delitos de rebelión, sedición o motín, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de la mitad del máximo de la señalada para el delito que se trataba de perpetrar.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 350.- 

Seducción, usurpación y retención ilegal de mando

El que seduce a tropas, usurpa el mando de las mismas, el mando de un buque o aeronave de guerra o de una plaza fuerte o puesto de guardia, o retiene ilegalmente un mando político o militar con el fin de cometer rebelión, sedición o motín, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor a los dos tercios del máximo de la señalada para el delito que se trataba de perpetrar.

CAPÍTULO II: DISPOSICIONES COMUNES

Artículo 351.-

 Exención de la pena y responsabilidad de promotores

Los rebeldes, sediciosos o amotinados que se someten a la autoridad legítima o se disuelven antes de que ésta les haga intimaciones, o lo hacen a consecuencia de ellas, sin haber causado otro mal que la perturbación momentánea del orden, están exentos de pena. Se exceptúan a los promotores o directores, quienes serán reprimidos con pena privativa de libertad no mayor de la mitad del máximo de la señalada para el delito que se trataba de perpetrar.

Artículo 352.- 

Omisión de resistencia a rebelión, sedición o motín

El funcionario o servidor público que, pudiendo hacerlo, no oponga resistencia a una rebelión, sedición o motín, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de cuatro años.

Artículo 353.- Inhabilitación

Los funcionarios, servidores públicos o miembros de las Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional, que sean culpables de los delitos previstos en este Título, serán reprimidos, además, con inhabilitación de uno a cuatro años conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 8.

TÍTULO XVII: DELITOS CONTRA LA VOLUNTAD POPULAR

CAPÍTULO I: DELITOS CONTRA EL DERECHO DE SUFRAGIO*

* Denominación modificada por la 
Ley 30997
, publicada el 27 de agosto de 2019 (link: 
bit.ly/3OMEIpa
).

Artículo 354.- Perturbación o impedimento de proceso electoral*

El que, con violencia o amenaza, perturba o impide que se desarrolle un proceso electoral general, parlamentario, regional o municipal, o los procesos de revocatoria o referéndum será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de diez años.

* Artículo modificado por la 
Ley 29287
, publicada el 6 de diciembre de 2008 (link: 
bit.ly/3Ym4qnJ
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 355.- Impedimento del ejercicio de derecho de sufragio

El que, mediante violencia o amenaza, impide a un elector ejercer su derecho de sufragio o le obliga a hacerlo en un sentido determinado, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Artículo 356.- Inducción a no votar o hacerlo en sentido determinado

El que, mediante dádivas, ventajas o promesas trata de inducir a un elector a no votar o a votar en un sentido determinado, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 357.- Suplantación de votante

El que suplanta a otro votante o vota más de una vez en la misma elección o sufraga sin tener derecho, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 358.- Publicidad ilegal del sentido del voto

El elector que da a publicidad el sentido de su voto en el acto electoral, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año o con prestación de servicio comunitario de veinte a treinta jornadas.

Artículo 359.- Atentados contra el derecho de sufragio*

Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de ocho años el que, con propósito de impedir o alterar el resultado de un proceso o favorecer o perjudicar a un candidato u organización política, realiza cualquiera de las acciones siguientes:

1. Inserta o hace insertar o suprime o hace suprimir, indebidamente, nombres en la formación de un registro electoral.

2. Falsifica o destruye, de cualquier modo, en todo o en parte un registro electoral, libretas electorales o actas de escrutinio u oculta, retiene o hace desaparecer los documentos mencionados, de manera que el hecho pueda dificultar la elección o falsear su resultado.

3. Sustrae, destruye o sustituye ánforas utilizadas en una elección antes de realizarse el escrutinio.

4. Sustrae, destruye o sustituye cédulas de sufragio que fueron depositadas por los electores.

5. Altera, de cualquier manera, el resultado de una elección o torna imposible la realización del escrutinio.

6. Recibe, siendo miembro de una mesa de sufragio, el voto de un ciudadano no incluído en la lista de electores de esa mesa o rechaza injustificadamente el voto de un elector incluído en dicha lista.

7. Despoja a un ciudadano, indebidamente, de su libreta electoral o la retiene con el propósito de impedirle que sufrague.

8. Realiza cambio de domicilio o induce a realizarlo a una circunscripción distinta al de su residencia habitual, induciendo a error en la formación del Registro Electoral.

* Artículo modificado por la 
Ley 29287
, publicada el 6 de diciembre de 2008 (link: 
bit.ly/3Ym4qnJ
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II: 

DELITOS CONTRA LA PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA*

* Capítulo incorporado por la 
Ley 30997
, publicada el 27 de agosto de 2019 (link: 
bit.ly/3OMEIpa
).

Artículo 359-A.- Financiamiento prohibido de organizaciones políticas*

El que, de manera directa o indirecta, solicita, acepta, entrega o recibe aportes, donaciones, contribuciones o cualquier otro tipo de beneficio proveniente de fuente de financiamiento legalmente prohibida, conociendo o debiendo conocer su origen, en beneficio de una organización política o alianza electoral, registrada o en proceso de registro, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y con sesenta a ciento ochenta días multa, e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código Penal. La pena privativa de libertad será no menor de cuatro ni mayor de seis años y con cien a trescientos días multa, e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código Penal, si el delito es cometido por el candidato, tesorero, responsable de campaña o administrador de hecho o derecho de los recursos de una organización política, siempre que conozca o deba conocer la fuente de financiamiento legalmente prohibida.

La pena privativa de libertad será no menor de cinco ni mayor de ocho años y con ciento veinte a trescientos cincuenta días multa, e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código Penal, si:

a) El valor del aporte, donación o financiamiento involucrado es superior a cincuenta (50) unidades impositivas tributarias (UIT).

b) El agente comete el delito como integrante de una organización criminal o persona vinculada a ella o actúe por encargo de la misma.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30997
, publicada el 27 de agosto de 2019 (link: 
bit.ly/3OMEIpa
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 359-B.-
 
Falseamiento de la información sobre aportaciones, ingresos y gastos de organizaciones políticas*

El tesorero, el responsable de campaña, el representante legal, el administrador de hecho o de derecho, o el miembro de la organización política que, con pleno conocimiento, proporciona información falsa en los informes sobre aportaciones e ingresos recibidos o en aquellos referidos a los gastos efectivos de campaña electoral o en la información financiera anual que se entrega 

a la entidad supervisora será reprimido con pe

na privativa de libertad no menor de dos ni mayor de seis años e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 4, del Código Penal.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30997
, publicada el 27 de agosto de 2019 (link: 
bit.ly/3OMEIpa
).

Artículo 359-C.- Fuentes de financiamiento legalmente prohibidas*

Son fuentes de financiamiento legalmente prohibidas aquellas que provengan de:

1. Cualquier entidad de derecho público o empresa de propiedad del Estado o con participación de este, distintas del financiamiento público directo o indirecto a las organizaciones políticas.

2. Los aportes anónimos dinerarios superiores a dos (2) unidades impositivas tributarias.

3. Personas naturales condenadas con sentencia consentida o ejecutoriada, o con mandato de prisión preventiva vigente por delitos contra la administración pública, tráfico ilícito de drogas, minería ilegal, tala ilegal, trata de personas, lavado de activos o terrorismo, según información obtenida a través del procedimiento de la ley sobre la Ventanilla Única de Antecedentes para Uso Electoral, en lo que resulte aplicable. La prohibición se extiende hasta diez (10) años después de cumplida la condena.

4. Los que provengan de personas jurídicas nacionales o extranjeras sancionadas penal o administrativamente en el país o en el extranjero por la comisión de un delito, o que se les haya sancionado conforme a lo señalado en la Ley 30424, Ley que regula la responsabilidad administrativa de las personas jurídicas, o se les haya aplicado las consecuencias accesorias previstas en el presente código.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30997
, publicada el 27 de agosto de 2019 (link: 
bit.ly/3OMEIpa
).

Artículo 360.- Inhabilitación

El funcionario o servidor público o miembro de las Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional que incurra en uno de los delitos previstos en este Título sufrirá, además, inhabilitación de uno a tres años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.

TÍTULO XVIII: 

DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

CAPÍTULO I: 

DELITOS COMETIDOS POR PARTICULARES

SECCIÓN I: 

USURPACIÓN DE AUTORIDAD, TÍTULOS Y HONORES

Artículo 361.- Usurpación de función pública*

El que, sin título o nombramiento, usurpa una función pública, o la facultad de dar órdenes militares o policiales, o el que hallándose destituido, cesado, suspendido o subrogado de su cargo continúa ejerciéndolo, o el que ejerce funciones correspondientes a cargo diferente del que tiene, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de siete años, e inhabilitación de uno a dos años conforme al Artículo 36°, incisos 1° y 2°.

Si para perpetrar la comisión del delito, el agente presta resistencia o se enfrenta a las Fuerzas del Orden, la pena será privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años.

* Artículo modificado por el 
D-L 25444
, publicado el 23 de abril de 1992 (link: 
lpd.pe/peEOO
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 362.- Ostentación de distintivos de función o cargos que no ejerce

El que, públicamente, ostenta insignias o distintivos de una función o cargo que no ejerce o se arroga grado académico, título profesional u honores que no le corresponden, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año o con prestación de servicio comunitario de diez a veinte jornadas.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 363.- Ejercicio ilegal de profesión*

El que ejerce profesión sin reunir los requisitos legales requeridos, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

El que ejerce profesión con falso título, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años.

La pena será no menor de cuatro ni mayor de ocho años, si el ejercicio de la profesión se da en el ámbito de la función pública o prestando servicios al Estado bajo cualquier modalidad contractual.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27754
, publicada el 14 de junio de 2002 (link: 
bit.ly/449Sh6N
).

2. 
Ley 28538
, publicada el 7 de junio de 2005 (link: 
bit.ly/3QquFHE
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 364.- Participación en ejercicio ilegal de la profesión

El profesional que ampara con su firma el trabajo de quien no tiene título para ejercerlo, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de cuatro años e inhabilitación de uno a tres años conforme al artículo 36º, incisos 1 y 2.

SECCIÓN

 II: VIOLENCIA Y RESISTENCIA A LA AUTORIDAD

Artículo 365.- Violencia contra la autoridad para obligarle a algo

El que, sin alzamiento público, mediante violencia o amenaza, impide a una autoridad o a un funcionario o servidor público ejercer sus funciones o le obliga a practicar un determinado acto de sus funciones o le estorba en el ejercicio de éstas, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

Artículo 366.- Violencia contra la autoridad para impedir el ejercicio de sus funciones*

El que emplea intimidación o violencia contra un funcionario público o contra la persona que le presta asistencia en virtud de un deber legal o ante requerimiento de aquél, para impedir o trabar la ejecución de un acto propio de legítimo ejercicio de sus funciones, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años o con prestación de servicio comunitario de ochenta a ciento cuarenta jornadas.

* Artículo modificado por la 
Ley 27937
, publicada el 12 de febrero de 2003 (link: 
bit.ly/3KsqhUR
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 367.- Formas agravadas*

En los casos de los artículos 365° y 366°, la pena privativa de libertad será no menor de cuatro ni mayor de ocho años cuando:

1. El hecho se realiza por dos o más personas.

2. El autor es funcionario o servidor público.

La pena privativa de libertad será no menor de ocho ni mayor de doce años cuando:

1. El hecho se comete a mano armada.

2. El autor causa una lesión grave que haya podido prever.

3. El hecho se realiza en contra de un miembro de la Policía Nacional o de las Fuerzas Armadas, magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público, miembro del Tribunal Constitucional o autoridad elegida por mandato popular, en el ejercicio de sus funciones.

4. El hecho se realiza para impedir la erradicación o destrucción de cultivos ilegales, o de cualquier medio o instrumento destinado a la fabricación o transporte ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas.

5. El hecho se comete respecto a investigaciones o juzgamiento por los delitos de terrorismo, tráfico ilícito de drogas, lavado de activos, secuestro, extorsión y trata de personas.

Si como consecuencia del hecho se produce la muerte de una persona y el agente pudo prever este resultado, la pena será privativa de libertad no menor de doce ni mayor de quince años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27937
, publicada el 12 de febrero de 2003 (link: 
bit.ly/3KsqhUR
).

2. 
Ley 28878
, publicada el 17 de agosto de 2006 (link: 
bit.ly/3KsSw5M
).

3. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

4. 
Ley 30054
, publicada el 30 de junio de 2013 (link: 
bit.ly/44QOFYn
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 368.- Resistencia o desobediencia a la autoridad*

El que desobedece o resiste la orden legalmente impartida por un funcionario público en el ejercicio de sus atribuciones, salvo que se trate de la propia detención, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco (5) ni mayor de ocho (8) años.

Cuando se desobedezca la orden de realizarse un análisis de sangre o de otros fluidos corporales que tenga por finalidad determinar el nivel, porcentaje o ingesta de alcohol, drogas tóxicas estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas, la pena privativa de libertad será no menor de cuatro ni mayor de siete años o prestación de servicios comunitarios de setenta a ciento cuarenta jornadas. Cuando se desobedece o resiste una medida de protección dictada en un proceso originado por hechos que configuran violencia contra las mujeres o contra integrantes del grupo familiar será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29439
, publicada el 19 de noviembre de 2009 (link: 
bit.ly/47jMo9w
).

2. 
Ley 30862
, publicada el 25 de octubre de 2018 (link: 
bit.ly/4589zlo
).

3. 

DL 1696
, publicado el 20 de enero de 2026 (link: 
lpd.pe/Ee3bm
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 368-A.- Ingreso indebido de equipos o sistema de comunicación, fotografía y/o filmación en centros de detención o reclusión*

El que indebidamente ingresa, intenta ingresar o permite el ingreso a un centro de detención o reclusión, equipos o sistema de comunicación, fotografía y/o filmación o sus componentes que permitan la comunicación telefónica celular o fija, radial, vía internet u otra análoga del interno, así como el registro de tomas fotográficas, de video, o proporcionen la señal para el acceso a internet desde el exterior del establecimiento penitenciario será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años.

Si el agente se vale de su condición de autoridad, abogado defensor, servidor o funcionario público para cometer o permitir que se cometa el hecho punible descrito, la pena privativa será no menor de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2, del presente Código.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29867
, publicada el 22 de mayo de 2012 (link: 
bit.ly/3qfIrCe
). Luego este artículo fue modificado por el 
DL 1182
, publicado el 27 de julio de 2015 (link: 
bit.ly/45uP4Qj
).

Artículo 368-B.- Ingreso indebido de materiales o componentes con fines de elaboración de equipos de comunicación en centros de detención o reclusión*

El que indebidamente ingresa, intenta ingresar o permite el ingreso a un centro de detención o reclusión, materiales o componentes que puedan utilizarse en la elaboración de antenas, receptores u otros equipos que posibiliten o faciliten la comunicación telefónica celular o fija, radial, vía internet u otra análoga del interno, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Si el agente se vale de un menor de edad o de su condición de autoridad, abogado defensor, servidor o funcionario público para cometer o permitir que se cometa el hecho punible descrito, la pena privativa será no menor de tres ni mayor de seis años e inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2, del presente Código.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29867
, publicada el 22 de mayo de 2012 (link: 
bit.ly/3qfIrCe
).

Artículo 368-C.- Sabotaje de los equipos de seguridad y de comunicación en establecimientos penitenciarios*

El que dentro de un centro de detención o reclusión vulnera, impide, dificulta, inhabilita o de cualquier otra forma imposibilite el funcionamiento de los equipos de seguridad y/o de comunicación en los establecimientos penitenciarios, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años.

Si el agente se vale de un menor de edad o de su condición de autoridad, abogado defensor, servidor o funcionario público para cometer o permitir que se cometa el hecho punible descrito, la pena privativa será no menor de ocho ni mayor de diez años e inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2, del presente Código.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29867
, publicada el 22 de mayo de 2012 (link: 
bit.ly/3qfIrCe
).

Artículo 368-D.- Posesión indebida de teléfonos celulares o, armas, municiones o materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o tóxicos en establecimientos penitenciarios*

La persona privada de libertad en un centro de detención o reclusión, que posea o porte un arma de fuego o arma blanca, municiones o materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o tóxicos, será reprimida con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de quince años.

Si el agente posee, porta, usa o trafica con un teléfono celular o fijo o cualquiera de sus accesorios que no esté expresamente autorizado, la pena privativa de libertad será no menor de tres ni mayor de ocho años.

Si se demuestra que del uso de estos aparatos se cometió o intentó cometer un ilícito penal, la pena será no menor de diez ni mayor de quince años.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29867
, publicada el 22 de mayo de 2012 (link: 
bit.ly/3qfIrCe
).

Artículo 368-E.- Ingreso indebido de armas, municiones o materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o tóxicos en establecimientos penitenciarios*

El que indebidamente ingresa, intenta ingresar o permite el ingreso a un centro de detención o reclusión, un arma de fuego o arma blanca, municiones o materiales explosivos, inflamables, asfixiantes o tóxicos para uso del interno, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de quince años.

Si el agente se vale de un menor de edad o de su condición de autoridad, abogado defensor, servidor o funcionario público para cometer o permitir que se cometa el hecho punible descrito, la pena privativa será no menor de diez ni mayor de veinte años e inhabilitación, conforme al artículo 36, incisos 1 y 2, del presente Código.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29867
, publicada el 22 de mayo de 2012 (link: 
bit.ly/3qfIrCe
).

Artículo 368-F.- Vulneración del inmueble, zona o área declarada intangible alrededor del perímetro de los establecimientos penitenciarios*

El que indebidamente, edifica, construye, fabrica o establece vivienda, morada, habitación u otro tipo de asentamiento en un bien, zona o área declarada intangible alrededor del perímetro de los establecimientos penitenciarios, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años.

La pena privativa de libertad será no menor de cinco ni menor de nueve años cuando el agente coloque o instale ilegalmente antenas transmisoras de internet, telefonía móvil o satelital en la zona, área o bien antes referida.

* Artículo incorporado por el 
DL 1688
, publicado el 2 de octubre de 2024 (link: 
lpd.pe/pzjwV
).

Artículo 369.- Violencia contra autoridades elegidas*

El que, mediante violencia o amenaza, impide a una autoridad elegida en un proceso electoral general, parlamentario, regional o municipal juramentar, asumir o ejercer sus funciones será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Si el agente es funcionario o servidor público sufrirá, además, inhabilitación de uno a tres años conforme al artículo 36°, incisos 1, 2 y 8.

* Artículo modificado por la 
Ley 29519
, publicada el 16 de abril de 2010 (link: 
bit.ly/44RL64h
).

Artículo 370.- Atentado contra la conservación e identidad de objeto

El que destruye o arranca envolturas, sellos o marcas puestos por la autoridad para conservar o identificar un objeto, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años o con prestación de servicio comunitario de veinte a treinta jornadas.

Artículo 371.- Negativa a colaborar con la administración de justicia

El testigo, perito, traductor o intérprete que, siendo legalmente requerido, se abstiene de comparecer o prestar la declaración, informe o servicio respectivo, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años o con prestación de servicio comunitario de veinte a treinta jornadas.

El perito, traductor o intérprete será sancionado, además, con inhabilitación de seis meses a dos años conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.

Artículo 372.- Atentado contra documentos que sirven de prueba en el proceso

El que sustrae, oculta, cambia, destruye o inutiliza objetos, registros o documentos destinados a servir de prueba ante la autoridad competente que sustancia un proceso, confiados a la custodia de un funcionario o de otra persona, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Si la destrucción o inutilización es por culpa, la pena será privativa de libertad no mayor de un año o prestación de servicio comunitario de veinte a cuarenta jornadas.

Artículo 373.- Sustracción de objetos requisados por autoridad

El que sustrae objetos requisados por la autoridad, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Artículo 374.- [
Derogado
]*

* Artículo derogado por la 
Ley 27975
, publicada el 29 de mayo de 2003 (link: 
bit.ly/3QknVuV
).

SECCIÓN

 III: 

DESACATO

Artículo 375.- Perturbación del orden en el lugar donde la autoridad ejerce su función

El que causa desorden en la sala de sesiones del Congreso o de las Cámaras Legislativas, de las Asambleas Regionales, de los Consejos Municipales o de los Tribunales de Justicia u otro lugar donde las autoridades públicas ejercen sus funciones o el que entra armado en dichos lugares, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año o con prestación de servicio comunitario de veinte a treinta jornadas.

CAPÍTULO II: DELITOS COMETIDOS POR FUNCIONARIOS PÚBLICO

SECCIÓN

 I: ABUSO DE AUTORIDAD

Artículo 376.- Abuso de autoridad*

El funcionario público que, abusando de sus atribuciones, comete u ordena un acto arbitrario que cause perjuicio a alguien será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años.

Si los hechos derivan de un procedimiento de cobranza coactiva, la pena privativa de libertad será no menor de dos ni mayor de cuatro años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28165
, publicada el 10 de enero de 2004 (link: 
bit.ly/3KqA3Xj
).

2. 
Ley 29703
, publicada el 10 de junio de 2011 (link: 
bit.ly/44QPEYz
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 376-A.- Abuso de autoridad condicionando ilegalmente la entrega de bienes y servicios*

El que, valiéndose de su condición de funcionario o servidor público, condiciona la distribución de bienes o la prestación de servicios correspondientes a programas públicos de apoyo o desarrollo social, con la finalidad de obtener ventaja política y/o electoral de cualquier tipo en favor propio o de terceros, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36° del Código Penal.

* Artículo reubicado y reformado por la 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
).

Artículo 376-B.- Otorgamiento ilegítimo de derechos sobre inmuebles*

El funcionario público que, en violación de sus atribuciones u obligaciones, otorga ilegítimamente derechos de posesión o emite títulos de propiedad sobre bienes de dominio público o bienes de dominio privado estatal, o bienes inmuebles de propiedad privada, sin cumplir con los requisitos establecidos por la normatividad vigente, será reprimido con pena privativa de libertad, no menor de cuatro ni mayor de seis años.

Si el derecho de posesión o título de propiedad se otorga a personas que ilegalmente ocupan o usurpan los bienes inmuebles referidos en el primer párrafo, la pena privativa de libertad será no menor de cinco ni mayor de ocho años.

Si se otorgan sobre bienes, zonas o áreas consideradas o declaradas como intangibles, inalienables o imprescriptibles, alrededor del perímetro de los establecimientos penitenciarios, la pena privativa de libertad será no menor de cinco ni mayor de ocho años.

La pena privativa de libertad será no menor de seis ni mayor de diez años, si se otorgan a personas que ilegalmente ocupan o usurpan los bienes o zonas referidas en el tercer párrafo.

* Artículo incorporado por la 
Ley 30327
, publicada el 21 de mayo de 2015 (link: 
bit.ly/3Yhior3
). Luego, fue modificado por el 
DL 1688
, publicado el 2 de octubre de 2024 (link: 
lpd.pe/pzjwV
). Se agregaron los párrafos tercero y cuarto.

Artículo 377.- Omisión, rehusamiento o demora de actos funcionales*

El funcionario público que, ilegalmente, omite, rehúsa o retarda algún acto de su cargo será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años y con treinta a sesenta días-multa.

Cuando la omisión, rehusamiento o demora de actos funcionales esté referido a una solicitud de garantías personales o caso de violencia familiar, la pena será privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años.

* Artículo modificado por la 
Ley 30364
, publicada el 23 de noviembre de 2015 (link: 
bit.ly/45f4SXg
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 378.- Denegación o deficiente apoyo policial*

El policía que rehúsa, omite o retarda, sin causa justificada, la prestación de un auxilio legalmente requerido por la autoridad civil competente, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

Si la prestación de auxilio es requerida por un particular en situación de peligro, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años.

La pena prevista en el párrafo segundo se impondrá, si la prestación de auxilio está referida a una solicitud de garantías personales o un caso de violencia familiar.

* Artículo modificado por la 
Ley 30364
, publicada el 23 de noviembre de 2015 (link: 
bit.ly/45f4SXg
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 379.- Requerimiento indebido de la fuerza pública

El funcionario público que requiere la asistencia de la fuerza pública para oponerse a la ejecución de disposiciones u órdenes legales de la autoridad o contra la ejecución de sentencia o mandato judicial, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años.

Artículo 380.- Abandono de cargo

El funcionario o servidor público que, con daño del servicio, abandona su cargo sin haber cesado legalmente en el desempeño del mismo, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

Si el agente incita al abandono colectivo del trabajo a los funcionarios o servidores públicos la pena será privativa de libertad no mayor de tres años.

Artículo 381.- Nombramiento, designación, contratación, encargatura o aceptación ilegal de cargo*

El funcionario público que nombra, designa, contrata o encarga a persona en quien no concurren los requisitos legales para un cargo público, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años y con sesenta a ciento veinte días-multa.

El que acepta el cargo sin contar con los requisitos legales será reprimido con las mismas penas.

* Artículo modificado por la 
Ley 31676
, publicada el 27 de enero de 2023 (link: 
bit.ly/3OEI25B
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

SECCIÓN

 II: CONCUSIÓN

Artículo 382.- Concusión*

El funcionario o servidor público que, abusando de su cargo, obliga o induce a una persona a dar o prometer indebidamente, para sí o para otro, un bien o un beneficio patrimonial, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de ocho años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

2. 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 383.- Cobro indebido*

El funcionario o servidor público que, abusando de su cargo, exige o hace pagar o entregar contribuciones o emolumentos no debidos o en cantidad que excede a la tarifa legal, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años e inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.

* Artículo modificado por el 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 384.- Colusión simple y agravada*

El funcionario o servidor público que, interviniendo directa o indirectamente, por razón de su cargo, en cualquier etapa de las modalidades de adquisición o contratación pública de bienes, obras o servicios, concesiones o cualquier operación a cargo del Estado concierta con los interesados para defraudar al Estado o entidad u organismo del Estado, según ley, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años; inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de cinco a veinte años; y, con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

El funcionario o servidor público que, interviniendo directa o indirectamente, por razón de su cargo, en las contrataciones y adquisiciones de bienes, obras o servicios, concesiones o cualquier operación a cargo del Estado mediante concertación con los interesados, defraudare patrimonialmente al Estado o entidad u organismo del Estado, según ley, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de quince años; inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de cinco a veinte años; y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

La pena será privativa de libertad no menor de quince ni mayor de veinte años; inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra cualquiera de los siguientes supuestos:

1. El agente actúe como integrante de una organización criminal, como persona vinculada o actúe por encargo de ella.

2. La conducta recaiga sobre programas con fines asistenciales, de apoyo o inclusión social o de desarrollo, siempre que el valor del dinero, bienes, efectos o ganancias involucrados supere las diez unidades impositivas tributarias.

3. El agente se aproveche de una situación de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la comisión del delito comprometa la defensa, seguridad o soberanía nacional.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26713
, publicada el 27 de diciembre de 1996 (link: 
bit.ly/3Yhk1Fb
).

2. 
Ley 29703
, publicada el 10 de junio de 2011 (link: 
bit.ly/44QPEYz
).

3. 
Ley 29758
, publicada el 21 de julio de 2011 (link: 
lpd.pe/peEOx
).

4. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

5. 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

6. 
Ley 31178
, publicada el 28 de abril de 2021 (link: 
bit.ly/44T2tBs
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 385.- Patrocinio ilegal

El que, valiéndose de su calidad de funcionario o servidor público, patrocina intereses de particulares ante la administración pública, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años o con prestación de servicio comunitario de veinte a cuarenta jornadas.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 386.- Responsabilidad de peritos, árbitros y contadores particulares*

Las disposiciones de los Artículos 384° y 385° son aplicables a los Peritos, Arbitros y Contadores Particulares, respecto de los bienes en cuya tasación, adjudicación o partición intervienen; y, a los tutores, curadores y albaceas, respecto de los pertenecientes a incapaces o testamentarías.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26572
, publicada el 5 de enero de 1996 (link: 
bit.ly/3YmxDyN
).

2. 
Ley 26643
, publicada el 26 de junio de 1996 (link: 
bit.ly/3qea0Ml
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

SECCIÓN

 III: PECULADO

Artículo 387.- Peculado doloso y culposo*

El funcionario o servidor público que se apropia o utiliza, en cualquier forma, para sí o para otro, caudales o efectos cuya percepción, administración o custodia le estén confiados por razón de su cargo, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años; inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de cinco a veinte años, y, con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

La pena será privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de quince años; inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra cualquiera de los siguientes supuestos:

1. El agente actúe como integrante de una organización criminal, como persona vinculada o actúe por encargo de ella.

2. Los caudales o efectos estuvieran destinados a fines asistenciales o a programas de apoyo o inclusión social o de desarrollo.

3. El agente se aproveche de una situación de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la comisión del delito comprometa la defensa, seguridad o soberanía nacional.

4. El valor de lo apropiado o utilizado sobrepase diez unidades impositivas tributarias.

Si el agente, por culpa, da ocasión a que se efectúe por otra persona la sustracción de caudales o efectos, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años y con prestación de servicios comunitarios de veinte a cuarenta jornadas. Constituye circunstancia agravante si los caudales o efectos estuvieran destinados a fines asistenciales o a programas de apoyo o inclusión social. En estos casos, la pena privativa de libertad será no menor de tres ni mayor de cinco años y con ciento cincuenta a doscientos treinta días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26198
, publicada el 13 de junio de 1993 (link: 
lpd.pe/2Xqby
).

2. 
Ley 29703
, publicada el 10 de junio de 2011 (link: 
bit.ly/44QPEYz
).

3. 
Ley 29758
, publicada el 21 de julio de 2011 (link: 
lpd.pe/peEOx
).

4. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

5. 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

6. 
Ley 31178
, publicada el 28 de abril de 2021 (link: 
bit.ly/44T2tBs
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 388.- Peculado de uso*

El funcionario o servidor público que, para fines ajenos al servicio, usa o permite que otro use vehículos, máquinas o cualquier otro instrumento de trabajo pertenecientes a la administración pública o que se hallan bajo su guarda, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

Esta disposición es aplicable al contratista de una obra pública o a sus empleados cuando los efectos indicados pertenecen al Estado o a cualquier dependencia pública.

No están comprendidos en este artículo los vehículos motorizados destinados al servicio personal por razón del cargo.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29703
, publicada el 10 de junio de 2011 (link: 
bit.ly/44QPEYz
).

2. 
Ley 29758
, publicada el 21 de julio de 2011 (link: 
lpd.pe/peEOx
).

3. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

4. 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 389.- Malversación*

El funcionario o servidor público que da al dinero o bienes que administra una aplicación definitiva diferente de aquella a los que están destinados, afectando el servicio o la función encomendada, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años; inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de cinco a veinte años, y ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

La pena será privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años; inhabilitación a que se refieren los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36, de naturaleza perpetua, y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa, cuando ocurra cualquiera de los siguientes supuestos:

1. El agente actúe como integrante de una organización criminal, como persona vinculada o actúe por encargo de ella.

2. La conducta recaiga sobre programas con fines asistenciales, de apoyo o inclusión social o de desarrollo, siempre que el valor del dinero, bienes, efectos o ganancias involucrados supere las diez unidades impositivas tributarias.

3. El agente se aproveche de una situación de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la comisión del delito comprometa la defensa, seguridad o soberanía nacional.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26198
, publicada el 13 de junio de 1993 (link: 
lpd.pe/2Xqby
).

2. 
Ley 27151
, publicada el 7 de julio de 1999 (link: 
bit.ly/3qjFIHX
).

3. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

4. 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

5. 
Ley 31178
, publicada el 28 de abril de 2021 (link: 
bit.ly/44T2tBs
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 390.- Retardo injustificado de pago

El funcionario o servidor público que, teniendo fondos expeditos, demora injustificadamente un pago ordinario o decretado por la autoridad competente, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 391.- Rehusamiento a entrega de bienes depositados o puestos en custodia

El funcionario o servidor público que, requerido con las formalidades de ley por la autoridad competente, rehusa entregar dinero, cosas o efectos depositados o puestos bajo su custodia o administración, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 392.- Extensión del tipo*

Están sujetos a lo prescrito en los artículos 387° a 389°, los que administran o custodian dinero perteneciente a las entidades de beneficencia o similares, los ejecutores coactivos, administradores o depositarios de dinero o bienes embargados o depositados por orden de autoridad competente, aunque pertenezcan a particulares, así como todas las personas o representantes legales de personas jurídicas que administren o custodien dinero o bienes destinados a fines asistenciales o a programas de apoyo social.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26198
, publicada el 13 de junio de 1993 (link: 
lpd.pe/2Xqby
).

2. 
Ley 28165
, publicada el 10 de enero de 2004 (link: 
bit.ly/3KqA3Xj
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

SECCIÓN IV: 

CORRUPCIÓN DE FUNCIONARIOS

Artículo 393.- Cohecho pasivo propio*

El funcionario o servidor público que acepte o reciba donativo, promesa o cualquier otra ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto en violación de sus obligaciones o el que las acepta a consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

El funcionario o servidor público que solicita, directa o indirectamente, donativo, promesa o cualquier otra ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto en violación de sus obligaciones o a consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

El funcionario o servidor público que condiciona su conducta funcional derivada del cargo o empleo a la entrega o promesa de donativo o ventaja, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de diez años e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
).

2. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 393-A.- Soborno internacional pasivo*

El funcionario o servidor público extranjero que acepta, recibe o solicita, directa o indirectamente, donativo, promesa o cualquier otra ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto en el ejercicio de sus funciones oficiales, en violación de sus obligaciones, o las acepta como consecuencia de haber faltado a ellas, para obtener o retener un negocio u otra ventaja indebida, en la realización de actividades económicas internacionales, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29703
, publicada el 10 de junio de 2011 (link: 
bit.ly/44QPEYz
). Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

2. 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

3. 
Ley 31501
, publicada el 29 de junio de 2022 (link: 
bit.ly/45cxP64
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 394.- Cohecho pasivo impropio*

El funcionario o servidor público que acepte o reciba donativo, promesa o cualquier otra ventaja o beneficio indebido para realizar un acto propio de su cargo o empleo, sin faltar a su obligación, o como consecuencia del ya realizado, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

El funcionario o servidor público que solicita, directa o indirectamente, donativo, promesa o cualquier otra ventaja indebida para realizar un acto propio de su cargo o empleo, sin faltar a su obligación, o como consecuencia del ya realizado, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
).

2. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 394-A*

* Reubicado al artículo 376-A mediante la 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
).

Artículo 395.- Cohecho pasivo específico*

El Magistrado, Árbitro, Fiscal, Perito, Miembro de Tribunal Administrativo o cualquier otro análogo a los anteriores que bajo cualquier modalidad acepte o reciba donativo, promesa o cualquier otra ventaja o beneficio, a sabiendas que es hecho con el fin de influir o decidir en asunto sometido a su conocimiento o competencia, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de quince años e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36° del Código Penal y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

El Magistrado, Árbitro, Fiscal, Perito, Miembro de Tribunal Administrativo o cualquier otro análogo a los anteriores que bajo cualquier modalidad solicite, directa o indirectamente, donativo, promesa o cualquier otra ventaja o beneficio, con el fin de influir en la decisión de un asunto que esté sometido a su conocimiento, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de quince años e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36° del Código Penal y con trescientos sesenta y cinco a setecientos días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
D-L 25489
, publicado el 10 de mayo de 1992 (link: 
lpd.pe/px7b9
).

2. 
Ley 26572
, publicada el 5 de enero de 1996 (link: 
bit.ly/3YmxDyN
).

3. 
Ley 26643
, publicada el 26 de junio de 1996 (link: 
bit.ly/3qea0Ml
).

4. 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 395-A.- Cohecho pasivo propio en el ejercicio de la función policial o penitenciaria*

El miembro de la Policía Nacional o del Sistema Penitenciario que acepta o recibe donativo, promesa o cualquier otra ventaja o beneficio, para sí o para otro, para realizar u omitir un acto en violación de sus obligaciones derivadas de la función policial o penitenciaria, o el que las acepta a consecuencia de haber faltado a ellas, será sancionado con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de 
doce
 años e inhabilitación conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.

El miembro de la Policía Nacional o del Sistema Penitenciario que solicita, directa o indirectamente, donativo, promesa o cualquier otra ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto en violación de sus obligaciones derivadas de la función policial o penitenciaria, o a consecuencia de haber faltado a ellas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de diez años e inhabilitación conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36 del Código Penal.

El miembro de la Policía Nacional o del Sistema Penitenciario que condiciona su conducta funcional a la entrega o promesa de donativo o cualquier otra ventaja o beneficio, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de doce años e inhabilitación conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36 del Código Penal.

* Artículo incorporado por el 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
). Luego, fue modificado por el 
DL 1688
, publicado el 2 de octubre de 2024 (link: 
lpd.pe/pzjwV
). Se agregó la frase «o del Sistema Penitenciario» luego de «Policía Nacional», además de modificar a doce años máximos de pena privativa de libertad.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 395-B.- Cohecho pasivo impropio en el ejercicio de la función policial y penitenciaria*

El miembro de la Policía Nacional o del Sistema Penitenciario que acepte o recibe donativo, promesa o cualquier otra ventaja o beneficio indebido para realizar u omitir un acto propio de su función, sin faltar a su obligación, o como consecuencia del acto ya realizado u omitido, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de cuatro ni mayor de siete años e inhabilitación conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.

El miembro de la Policía Nacional o del Sistema Penitenciario que solicita, directa o indirectamente, donativo, promesa o cualquier otra ventaja indebida para realizar u omitir un acto propio de su función, sin faltar a su obligación, o como consecuencia del acto ya realizado u omitido, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36.

* Artículo incorporado por el 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
). Luego, fue modificado por el 
DL 1688
, publicado el 2 de octubre de 2024 (link: 
lpd.pe/pzjwV
). Se agregó la frase «o del Sistema Penitenciario» luego de «Policía Nacional», además de modificar a doce años máximos de pena privativa de libertad.

Artículo 396.- Corrupción pasiva de auxiliares jurisdiccionales*

Si en el caso del artículo 395, el agente es secretario judicial, relator, especialista, auxiliar jurisdiccional o cualquier otro análogo a los anteriores, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
).

2. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 397.- Cohecho activo genérico*

El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da o promete a un funcionario o servidor público donativo, promesa, ventaja o beneficio para que realice u omita actos en violación de sus obligaciones, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da o promete donativo, ventaja o beneficio para que el funcionario o servidor público realice u omita actos propios del cargo o empleo, sin faltar a su obligación, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27074
, publicada el 26 de marzo de 1999 (link: 
bit.ly/43TNMNd
).

2. 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
).

3. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

4. 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 397-A.- Cohecho activo transnacional*

El que, teniendo la nacionalidad peruana o la representación de una persona jurídica domiciliada en el Perú, bajo cualquier modalidad, ofrezca, otorgue o prometa directa o indirectamente a un funcionario o servidor público extranjero donativo, promesa, ventaja o beneficio indebido que redunde en su propio provecho o en el de otra persona, para que dicho servidor o funcionario público realice u omita actos propios de su cargo o empleo, en violación de sus obligaciones o sin faltar a su obligación para obtener o retener un negocio u otra ventaja indebida en la realización de actividades económicas o comerciales internacionales, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de cinco años ni mayor de ocho años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29316
, publicada el 14 de enero de 2009 (link: 
bit.ly/44UFd6a
). Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

2. 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

3. 
Ley 31501
, publicada el 29 de junio de 2022 (link: 
bit.ly/45cxP64
).

Artículo 398.- Cohecho activo específico*

El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da o promete donativo, ventaja o beneficio a un Magistrado, Fiscal, Perito, Árbitro, Miembro de Tribunal administrativo o análogo con el objeto de influir en la decisión de un asunto sometido a su conocimiento o competencia, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

Cuando el donativo, promesa, ventaja o beneficio se ofrece o entrega a un secretario, relator, especialista, auxiliar jurisdiccional, testigo, traductor o intérprete o análogo, la pena privativa de libertad será no menor de cuatro ni mayor de ocho años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 1, 2, 3 y 4 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

Si el que ofrece, da o corrompe es abogado o forma parte de un estudio de abogados, la pena privativa de libertad será no menor de cinco ni mayor de ocho años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 2, 3, 4 y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26572
, publicada el 5 de enero de 1996 (link: 
bit.ly/3YmxDyN
).

2. 
Ley 26643
, publicada el 26 de junio de 1996 (link: 
bit.ly/3qea0Ml
).

3. 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
).

4. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

5. 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 398-A.- Cohecho activo en el ámbito de la función policial*

El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da o promete a un miembro de la Policía Nacional donativo o cualquier ventaja o beneficio para que realice u omita actos en violación de sus obligaciones derivadas de la función policial, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años.

El que, bajo cualquier modalidad, ofrece, da o promete a un miembro de la Policía Nacional donativo o cualquier ventaja o beneficio para que realice u omita actos propios de la función policial, sin faltar a las obligaciones que se derivan de ella, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.

* Artículo incorporado por el 
D-L 25489
, publicado el 10 de mayo de 1992 (link: 
lpd.pe/px7b9
). Luego este artículo fue modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26572
, publicada el 5 de enero de 1996 (link: 
bit.ly/3YmxDyN
).

2. 
Ley 26643
, publicada el 26 de junio de 1996 (link: 
bit.ly/3qea0Ml
).

Después fue derogado por la 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
). Finalmente, fue incorporado por el 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 398-B.- Inhabilitación*

En los supuestos del artículo 398-A, cuando el agente corrompa a un miembro de la Policía Nacional en el ejercicio sus funciones, siempre que éstas correspondan al tránsito o seguridad vial, se le impondrá además inhabilitación consistente en la cancelación o incapacidad definitiva, según sea el caso, para obtener autorización para conducir, de conformidad con el inciso 7 del artículo 36.

* Artículo incorporado por el 
D-L 25489
, publicado el 10 de mayo de 1992 (link: 
lpd.pe/px7b9
). Luego fue derogado por la 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
). Finalmente, fue incorporado por el 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

Artículo 399.- Negociación incompatible o aprovechamiento indebido de cargo*

El funcionario o servidor público que indebidamente en forma directa o indirecta o por acto simulado se interesa, en provecho propio o de tercero, por cualquier contrato u operación en que interviene por razón de su cargo, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
).

2. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 400.- Tráfico de influencias*

El que, invocando o teniendo influencias reales o simuladas, recibe, hace dar o prometer para sí o para un tercero, donativo o promesa o cualquier otra ventaja o beneficio con el ofrecimiento de interceder ante un funcionario o servidor público que ha de conocer, esté conociendo o haya conocido un caso judicial o administrativo, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 2, 3, 4 y 8 del artículo 36; y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

Si el agente es un funcionario o servidor público, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
).

2. 
Ley 29703
, publicada el 10 de junio de 2011 (link: 
bit.ly/44QPEYz
).

3. 
Ley 29758
, publicada el 21 de julio de 2011 (link: 
lpd.pe/peEOx
).

4. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

5. 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 401.- Enriquecimiento ilícito*

El funcionario o servidor público que, abusando de su cargo, incrementa ilícitamente su patrimonio respecto de sus ingresos legítimos será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

Si el agente es un funcionario público que ha ocupado cargos de alta dirección en las entidades, organismos o empresas del Estado, o está sometido a la prerrogativa del antejuicio y la acusación constitucional, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años; inhabilitación, según corresponda, conforme a los incisos 1, 2 y 8 del artículo 36; y, con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

Se considera que existe indicio de enriquecimiento ilícito cuando el aumento del patrimonio o del gasto económico personal del funcionario o servidor público, en consideración a su declaración jurada de bienes y rentas, es notoriamente superior al que normalmente haya podido tener en virtud de sus sueldos o emolumentos percibidos o de los incrementos de su capital o de sus ingresos por cualquier otra causa lícita.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27482
, publicada el 15 de junio de 2001 (link: 
bit.ly/3OinZsg
).

2. 
Ley 28355
, publicada el 6 de octubre de 2004 (link: 
bit.ly/47j6LUr
).

3. 
Ley 29703
, publicada el 10 de junio de 2011 (link: 
bit.ly/44QPEYz
).

4. 
Ley 29758
, publicada el 21 de julio de 2011 (link: 
lpd.pe/peEOx
).

5. 
Ley 30111
, publicada el 26 de noviembre de 2013 (link: 
bit.ly/3DHBjlh
).

6. 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 401-A.- Decomiso*

En todo caso, los donativos, dádivas o presentes serán decomisados.

* Artículo incorporado por el 
D-L 25489
, publicado el 10 de mayo de 1992 (link: 
lpd.pe/px7b9
).

Artículo 401-B.- Adjudicación al Estado
 
de bienes decomisados*

Los bienes decomisados e incautados durante la investigación policial y proceso judicial, serán puestos a disposición del Ministerio de Justicia; el que los asignará para su uso en servicio oficial o del Poder Judicial y el Ministerio Público, en su caso, bajo responsabilidad.

De dictarse sentencia judicial absolutoria se dispondrá la devolución del bien a su propietario.

Los bienes decomisados o incautados definitivamente serán adjudicados al Estado y afectados en uso a los mencionados organismos públicos. Aquellos bienes que no sirvan para este fin serán vendidos en pública subasta y su producto constituirá ingresos del Tesoro Público.

* Artículo incorporado por el 
D-L 25489
, publicado el 10 de mayo de 1992 (link: 
lpd.pe/px7b9
).

Artículo 401-B.- [
Derogado
]*

* Artículo incorporado por la 
Ley 30424
, publicada el 21 de abril de 2016 (link: 
bit.ly/3DGkHdz
). Luego este artículo fue derogado por el 
DL 1352
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3YgfpPv
).

CAPÍTULO III: 

DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA

SECCIÓN

 I: 

DELITOS CONTRA LA FUNCIÓN JURISDICCIONAL

Artículo 402.- Denuncia calumniosa*

El que denuncia a la autoridad un hecho punible, a sabiendas de que no se ha cometido o que ha sido cometido por persona distinta a la denunciada, o el que simula o adultera pruebas o indicios de su comisión que puedan servir de motivo para un proceso penal o el que falsamente se atribuye delito no cometido o que ha sido cometido por otro, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

Cuando la simulación o adulteración directa o indirecta de pruebas o indicios sea efectuada por miembros de la Policía Nacional u otro funcionario o servidor público encargado de la prevención del delito, y que puedan servir de sustento para un proceso penal por tráfico ilícito de drogas, la pena será privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años y trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27225
, publicada el 17 de diciembre de 1999 (link: 
bit.ly/45drPK5
).

2. 
DL 1237
, publicado el 26 de setiembre de 2015 (link: 
bit.ly/3Qo6bPb
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 403.- Ocultamiento de menor a las investigaciones

El que oculta a un menor de edad a las investigaciones de la justicia o de la que realiza la autoridad competente, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 404.- Encubrimiento personal*

El que sustrae a una persona de la persecución penal o a la ejecución de una pena o de otra medida ordenada por la justicia, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.

Si el Agente sustrae al autor de los delitos previstos en los artículos 152 al 153-A, 200, 273 al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318- A, 325 al 333; 346 al 350, en la Ley Nº 27765 (Ley Penal contra el Lavado de Activos) o en el Decreto Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos para la investigación, la instrucción y el juicio), la pena privativa de libertad será no menor de siete ni mayor de diez años y de ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa.

Si el autor del encubrimiento personal es funcionario o servidor público encargado de la investigación del delito o de la custodia del delincuente, la pena será privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 747
, publicado el 12 de noviembre de 1991 (link: 
lpd.pe/0YbmE
).

2. 
D-L 25429
, publicado el 11 abril de 1992 (link: 
lpd.pe/03xjn
).

3. 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 405.- Encubrimiento real*

El que dificulta la acción de la justicia procurando la desaparición de las huellas o prueba del delito u ocultando los efectos del mismo, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Si el hecho se comete respecto a los delitos previstos en los artículos 152 al 153-A, 200, 273 al 279-D, 296 al 298, 315, 317, 318-A, 325 al 333; 346 al 350 o en el Decreto Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad para los delitos de terrorismo o los procedimientos para la investigación, la instrucción y el juicio), la pena privativa de libertad será no menor de siete ni mayor de diez años y de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa.

* Artículo modificado por el 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 406.- Excusa absolutoria

Están exentos de pena los que ejecutan cualquiera de los hechos previstos en los artículos 404º y 405º si sus relaciones con la persona favorecida son tan estrechas como para excusar su conducta.

Ver jurisprudencia 
aquí

Artículo 407.- Omisión de denuncia*

El que omite comunicar a la autoridad las noticias que tenga acerca de la comisión de algún delito, cuando esté obligado a hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

Si el hecho punible no denunciado tiene señalado en la ley pena privativa de libertad superior a cinco años, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Si la omisión está referida a los delitos de genocidio, tortura o desaparición forzada, la pena será no menor de dos ni mayor de seis años.

* Artículo modificado por la 
Ley 28516
, publicada el 23 de mayo de 2005 (link: 
bit.ly/3OfAgxM
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 408.- Fuga del lugar del accidente de tránsito*

El que, después de un accidente automovilístico o de otro similar en el que ha tenido parte y del que han resultado lesiones o muerte, se aleja del lugar para sustraerse a su identificación o para eludir las comprobaciones necesarias o se aleja por razones atendibles, pero omite dar cuenta inmediata a la autoridad, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis meses ni mayor de cuatro años y con noventa a ciento veinte días-multa.

* Artículo modificado por la 
Ley 29439
, publicada el 19 de noviembre de 2009 (link: 
bit.ly/47jMo9w
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 409.- Falsedad en juicio

El testigo, perito, traductor o intérprete que, en un procedimiento judicial, hace falsa declaración sobre los hechos de la causa o emite dictamen, traducción o interpretación falsos, será reprimido con pena privativa de libertad, no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Si el testigo, en su declaración, atribuye a una persona haber cometido un delito, a sabiendas que es inocente, la pena será no menor de dos ni mayor de seis años.

El Juez puede atenuar la pena hasta límites inferiores al mínimo legal o eximir de sanción, si el agente rectifica espontáneamente su falsa declaración antes de ocasionar perjuicio.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 409-A.- Obstrucción de la justicia*

El que mediante el uso de fuerza física, amenaza, ofrecimiento o concesión de un beneficio indebido, impide u obstaculiza se preste un testimonio o la aportación de pruebas o induce a que se preste un falso testimonio o pruebas falsas, será sancionado con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años.

Si el hecho se comete respecto en la investigación preliminar o proceso penal por delito previsto en los artículos 152 al 153-A, 200, 296 al 298 o en la Ley Nº 27765 (Ley Penal contra el Lavado de Activos), la pena privativa de libertad será no menor de cinco ni mayor de ocho años y de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa.

* Artículo incorporado por el 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

Artículo 409-B.- Revelación indebida de identidad*

El que indebidamente revela la identidad de un colaborador eficaz, testigo, agraviado o perito protegido, Agente Encubierto o especial, o información que permita su identificación, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años.

Cuando el Agente es funcionario o servidor público y por el ejercicio de su cargo tiene acceso a la información, la pena será no menor de cinco ni mayor de siete años, e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.

* Artículo incorporado por el 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

Artículo 410.- Avocamiento ilegal de proceso en trámite

La autoridad que, a sabiendas, se avoque a procesos en trámite ante el órgano jurisdiccional, será reprimida con pena privativa de libertad no mayor de dos años e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 411.- Falsa declaración en procedimiento administrativo

El que, en un procedimiento administrativo, hace una falsa declaración en relación a hechos o circunstancias que le corresponde probar, violando la presunción de veracidad establecida por ley, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 412.- Expedición de prueba o informe falso en proceso judicial

El que, legalmente requerido en causa judicial en la que no es parte, expide una prueba o un informe falsos, niega o calla la verdad, en todo o en parte, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años.

Artículo 413.- Evasión mediante violencia o amenaza

El que, estando legalmente privado de su libertad, se evade por medio de violencia o amenaza, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años.

Artículo 413-A.- Afectación al sistema de vigilancia electrónica personal*

El que, estando legalmente procesado o condenado bajo la aplicación de vigilancia electrónica personal, daña, destruye, inutiliza el dispositivo electrónico que porta, o bloquea o altera su funcionamiento, para dificultar su ubicación, sustraerse de la persecución penal o a la ejecución de una pena o de otra medida ordenada por la justicia, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

* Artículo incorporado 

por el 

DL 1585

, publicado el 22 de noviembre de 2023 (link: 

lpd.pe/pYNgA

)

Artículo 414.- Favorecimiento a la fuga

El que, por violencia, amenaza o astucia, hace evadir a un preso, detenido o interno o le presta asistencia en cualquier forma para evadirse, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Si el agente que hace evadir, o presta asistencia para tal efecto, es funcionario o servidor público, la pena será privativa de libertad no menor de tres ni mayor de ocho años.

Si el agente actuó por culpa, la pena será no mayor de un año.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 415.- Amotinamiento de detenido o interno*

El detenido o interno que se amotina atacando a un funcionario del establecimiento o a cualquier persona encargada de su custodia, u obligando por la violencia o amenaza a un funcionario del establecimiento o a cualquier persona encargada de su custodia a practicar o abstenerse de un acto, con el fin de evadirse, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de seis años.

Si el agente provoca un motín, disturbio o cualquier violación contra la integridad física de cualquier persona o de la seguridad interna o externa del recinto, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de ocho años.

Los cabecillas o dirigentes del motín serán sancionados con la pena señalada, aumentada en una tercera parte.

* Artículo modificado por la 
Ley 29867
, publicada el 22 de mayo de 2012 (link: 
bit.ly/3qfIrCe
).

Artículo 416.- Fraude procesal

El que, por cualquier medio fraudulento, induce a error a un funcionario o servidor público para obtener resolución contraria a la ley, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 417.- Ejercicio arbitrario de derecho. Justicia por propia mano

El que, con el fin de ejercer un derecho, en lugar de recurrir a la autoridad, se hace justicia arbitrariamente por si mismo, será reprimido con prestación de servicio comunitario de veinte a cuarenta jornadas.

Artículo 417-A.- Insolvencia provocada*

El responsable civil por un hecho delictivo que, con posterioridad a la realización del mismo y con la finalidad de eludir total o parcialmente el cumplimiento de la reparación civil correspondiente, realiza actos de disposición o contrae obligaciones que disminuyan su patrimonio, haciéndose total o parcialmente insolvente, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos años ni mayor de cuatro.

La misma pena se aplicará a quien como representante de una persona jurídica, con posterioridad a la realización de un hecho delictivo, dispone de los bienes de su representada, con la finalidad de eludir total o parcialmente la imposición de una consecuencia accesoria en el proceso penal respectivo.

Si el hecho se comete respecto a proceso por delito previsto en los artículos 152 al 153-A, 200, 296 al 298, en la Ley Nº 27765, Ley Penal contra el Lavado de Activos o en el Decreto Ley Nº 25475 (Establecen la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos para la investigación, la instrucción y el juicio), será sancionado con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.

* Artículo agregado por el 
DL 982
, publicado el 22 de julio de 2007 (link: 
bit.ly/3KkLEqP
).

SECCIÓN

 II: PREVARICATO

Artículo 418.- Prevaricato*

El Juez o el Fiscal que dicta resolución o emite dictamen, manifiestamente contrarios al texto expreso y claro de la ley, o cita pruebas inexistentes o hechos falsos, o se apoya en leyes supuestas o derogadas, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años.

Asimismo, el Juez o el Fiscal que, incumpliendo dolosamente sus deberes funcionales, ordena o dispone la libertad de una persona detenida en flagrancia por la Policía Nacional del Perú o detenida por arresto ciudadano por la comisión de delitos cuya pena privativa de libertad es mayor de cinco años, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de doce años.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 28492
, publicada el 12 de abril de 2005 (link: 
bit.ly/44U13qr
).

2. 
Ley 32182
, publicada el 11 de diciembre de 2024 (link: 
lpd.pe/kyWm9
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 419.- Detención ilegal

El Juez que, maliciosamente o sin motivo legal, ordena la detención de una persona o no otorga la libertad de un detenido o preso, que debió decretar, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Artículo 420.- Prohibición de conocer un proceso que patrocinó

El Juez o Fiscal que conoce en un proceso que anteriormente patrocinó como abogado, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

Artículo 421.- Patrocinio indebido de abogado o mandatario judicial

El Abogado o mandatario judicial que, después de haber patrocinado o representado a una parte en un proceso judicial o administrativo, asume la defensa o representación de la parte contraria en el mismo proceso, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de dos años.

SECCIÓN III: 

DENEGACIÓN Y RETARDO DE JUSTICIA

Artículo 422.- Negativa a administrar justicia

El Juez que se niega a administrar justicia o que elude juzgar bajo pretexto de defecto o deficiencia de la ley, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Artículo 423.- Negativa al cumplimiento de obligaciones de notario y auxiliares jurisdiccionales

El notario o secretario de juzgado o fiscalía o cualquier otro auxiliar de justicia que se niega a cumplir las obligaciones que legalmente le corresponde, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de un año, o con treinta a sesenta días-multa.

Artículo 424.- Omisión de ejercicio de la acción penal

El Fiscal que omite ejercitar la acción penal será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO IV: DISPOSICIONES COMUNES
 

Artículo 425.- Funcionario o servidor público*

Son funcionarios o servidores públicos:

1. Los que están comprendidos en la carrera administrativa.

2. Los que desempeñan cargos políticos o de confianza, incluso si emanan de elección popular.

3. Todo aquel que, independientemente del régimen laboral en que se encuentre, mantiene vínculo laboral o contractual de cualquier naturaleza con entidades u organismos del Estado, incluidas las empresas del Estado o sociedades de economía mixta comprendidas en la actividad empresarial del Estado, y que en virtud de ello ejerce funciones en dichas entidades u organismos.

4. Los administradores y depositarios de caudales embargados o depositados por autoridad competente, aunque pertenezcan a particulares.

5. Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional.

6. Los designados, elegidos o proclamados, por autoridad competente, para desempeñar actividades o funciones en nombre o al servicio del Estado o sus entidades.

7. Los demás indicados por la Constitución Política y la ley.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26713
, publicada el 27 de diciembre de 1996 (link: 
lpd.pe/pBVve
).

2. 
Ley 30124
, publicada el 13 de diciembre de 2013 (link: 
bit.ly/3OGk3Tz
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 425-A.- Funcionario o servidor público extranjero*

Es funcionario o servidor público extranjero todo aquel que, independientemente de la naturaleza del vínculo que mantenga con las entidades u organismos de un Estado extranjero, cuerpos castrenses, policiales o cualquier agencia de seguridad nacional extranjera, empresas o sociedades que estén comprendidas en la actividad empresarial de un Estado extranjero y que en virtud de ello actúan como miembro, funcionario, designado, nombrado o representante de estos, incluso si su cargo emana de elección popular. Se incluye dentro de estos alcances a quienes ejercen estas funciones o roles en los organismos internacionales.

* Artículo incorporado por la 
Ley 31501
, publicada el 29 de junio de 2022 (link: 
bit.ly/45cxP64
).

Artículo 426.- Inhabilitación*

Los delitos previstos en los capítulos II y III de este título, que no contemplan la pena de inhabilitación, son sancionados, además, conforme a los incisos 1, 2, 4 y 8 del artículo 36. La inhabilitación en este caso es de uno a cinco años.

En el caso de los artículos 382, 383, 384, 387, 388, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A, 398, 399, 400 y 401 la pena de inhabilitación principal será de cinco a veinte años. En estos casos, será perpetua cuando ocurra cualquiera de los siguientes supuestos:

1. El agente actúe como integrante de una organización criminal, como persona vinculada o por encargo de ella.

2. La conducta recaiga sobre programas con fines asistenciales, de apoyo o inclusión social o de desarrollo.

3. El agente se aproveche de una situación de calamidad pública o emergencia sanitaria, o la comisión del delito comprometa la defensa, seguridad o soberanía nacional.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 29758
, publicada el 21 de julio de 2011 (link: 
lpd.pe/peEOx
).

2. 
DL 1243
, publicado el 22 de octubre de 2016 (link: 
bit.ly/43TBLY8
).

3. 
Ley 31178
, publicada el 28 de abril de 2021 (link: 
bit.ly/44T2tBs
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

TÍTULO XIX: DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA

CAPÍTULO I: 

FALSIFICACIÓN DE DOCUMENTOS EN GENERAL

Artículo 427.- Falsificación de documentos

El que hace, en todo o en parte, un documento falso o adultera uno verdadero que pueda dar origen a derecho u obligación o servir para probar un hecho, con el propósito de utilizar el documento, será reprimido, si de su uso puede resultar algún perjuicio, con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de diez años y con treinta a noventa días-multa si se trata de un documento público, registro público, título auténtico o cualquier otro trasmisible por endoso o al portador y con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años, y con ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa, si se trata de un documento privado.

El que hace uso de un documento falso o falsificado, como si fuese legítimo, siempre que de su uso pueda resultar algún perjuicio, será reprimido, en su caso, con las mismas penas.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 428.- Falsedad ideológica

El que inserta o hace insertar, en instrumento público, declaraciones falsas concernientes a hechos que deban probarse con el documento, con el objeto de emplearlo como si la declaración fuera conforme a la verdad, será reprimido, si de su uso puede resultar algún perjuicio, con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenticinco días-multa.

El que hace uso del documento como si el contenido fuera exacto, siempre que de su uso pueda resultar algún perjuicio, será reprimido, en su caso, con las mismas penas.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 428-B.- Falsedad en el reporte de los volúmenes de pesca capturados*

El que, estando incluido dentro del régimen de Límites Máximos de Captura por Embarcación establecido por Ley, inserta o hace insertar en cualquier documento donde se consigne la información referente a los volúmenes de captura, información falsa o distinta respecto al volumen realmente capturado, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa.

Con igual pena será reprimido quien altera o ayuda a la alteración de los instrumentos de pesaje con los que se calcula los volúmenes de pesca capturados, si dicha alteración tiene la finalidad de consignar un volumen distinto al realmente capturado.

* Artículo incorporado por el 
DL 1084
, publicado el 28 de junio de 2008 (link: 
bit.ly/3rMA1CI
).

Artículo 429.- Omisión de consignar declaraciones en documentos

El que omite en un documento público o privado declaraciones que deberían constar o expide duplicados con igual omisión, al tiempo de ejercer una función y con el fin de dar origen a un hecho u obligación, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de seis años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 430.- Supresión, destrucción u ocultamiento de documentos

El que suprime, destruye u oculta un documento, en todo o en parte de modo que pueda resultar perjuicio para otro, será reprimido con la pena señalada en los artículos 427 y 428, según sea el caso.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 431.- Expedición de certificado médico falso

El médico que, maliciosamente, expide un certificado falso respecto a la existencia o no existencia, presente o pasada, de enfermedades físicas o mentales, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años e inhabilitación de uno a dos años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.

Cuando se haya dado la falsa certificación con el objeto que se admita o interne a una persona en un hospital para enfermos mentales, la pena será privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años e inhabilitación de dos a cuatro años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.

El que haga uso malicioso de la certificación, según el caso de que se trate, será reprimido con las mismas penas privativas de libertad.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 431-A.- [Simulación de accidente de tránsito]*

El que, con el propósito de gozar de los beneficios o coberturas del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, incita a la simulación o simula la ocurrencia de accidentes de tránsito o la intervención en éstos de personas que no tienen la condición de ocupantes o terceros no ocupantes del vehículo automotor interviniente en dichos accidentes o simula lesiones corporales que no se han producido o que se han producido en grado manifiestamente menor al indicado en la documentación policial o médica correspondiente, será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de tres (3) ni mayor de seis (6) años.

Si el agente es efectivo de la Policía Nacional del Perú o del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, agente o intermediario de seguros, profesional médico o funcionario de un establecimiento de salud público o privado, la pena privativa de la libertad será no menor de tres (3) ni mayor de seis (6) años, imponiéndosele además la pena accesoria de inhabilitación para el ejercicio del cargo por un periodo similar a la pena principal.

* Artículo incorporado por la 
Ley 28839
, publicada el 24 de julio de 2006 (link: 
bit.ly/3YpUVnE
).

Artículo 432.- Inhabilitación

Cuando algunos de los delitos previstos en este Capítulo sea cometido por un funcionario o servidor público o notario, con abuso de sus funciones, se le impondrá, además, la pena de inhabilitación de uno a tres años conforme al artículo 36, incisos 1 y 2.

Artículo 433.- Equiparación a documento público

Para los efectos de este Capítulo se equiparan a documento público, los testamentos ológrafo y cerrado, los títulos-valores y los títulos de crédito transmisibles por endoso o al portador.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

CAPÍTULO II: 

FALSIFICACIÓN DE SELLOS, TIMBRES Y MARCAS OFICIALES

Artículo 434.- Fabricación o falsificación de sellos o timbres oficiales

El que fabrica, fraudulentamente, o falsifica sellos o timbres oficiales de valor, especialmente estampillas de correos, con el objeto de emplearlos o hacer que los empleen otras personas o el que da a dichos sellos o timbres oficiales ya usados la apariencia de validez para emplearlos nuevamente, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años y con noventa a ciento ochenta días-multa.

Cuando el agente emplea como auténticos o todavía válidos los sellos o timbres oficiales de valor que son falsos, falsificados o ya usados, la pena será privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres años y de sesenta a noventa días-multa.

Artículo 435.- Fabricación fraudulenta o falsificación de marcas o contraseñas oficiales

El que fabrica, fraudulentamente, o falsifica marcas o contraseñas oficiales destinadas a hacer constar el resultado de un examen de la autoridad o la concesión de un permiso o la identidad de un objeto o el que a sabiendas de su procedencia ilícita hace uso de tales marcas, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años.

Artículo 436.- Inhabilitación

Cuando el agente de alguno de los delitos comprendidos en este Capítulo es funcionario o servidor público, será reprimido, además, con pena de inhabilitación de uno a tres años conforme al artículo 36 incisos 1 y 2.

Artículo 437.- 

Marcas y sellos extranjeros equiparados a los nacionales

Las disposiciones de este Capítulo son aplicables a los sellos, marcas oficiales y timbres de procedencia extranjera.

CAPÍTULO III: DISPOSICIONES COMUNES

Artículo 438.- Falsedad genérica

El que de cualquier otro modo que no esté especificado en los Capítulos precedentes, comete falsedad simulando, suponiendo, alterando la verdad intencionalmente y con perjuicio de terceros, por palabras, hechos o usurpando nombre, calidad o empleo que no le corresponde, suponiendo viva a una persona fallecida o que no ha existido o viceversa, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años.

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 438-A.- Falsedad genérica agravada*

El que otorgue, expida u oferte certificados, diplomas u otras constancias que atribuyan grado académico, título profesional, título de segunda especialidad profesional, nivel de especialización u otra capacidad análoga, sin que el beneficiario haya llevado efectivamente los estudios correspondientes, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años y sesenta a ciento cincuenta días-multa.

* Artículo incorporado por el 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

Artículo 439.- Fabricación o tenencia de instrumentos para falsificar

El que, a sabiendas, fabrica o introduce en el territorio de la República o conserva en su poder máquinas, cuños, marcas o cualquier otra clase de útiles o instrumentos, destinados a la falsificación de timbres, estampillas, marcas oficiales o cualquier especie valorada, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años.

LIBRO TERCERO

FALTAS

TÍTULO I: DISPOSICIONES FUNDAMENTALES

Artículo 440.- Disposiciones comunes*

Son aplicables a las faltas las disposiciones contenidas en el Libro Primero, con las modificaciones siguientes:

1. No es punible la tentativa, salvo en el caso de las faltas previstas en el primer y segundo párrafos de los artículos 441 y 444.

2. Solo responde el autor.

3. Las penas que pueden imponerse son las limitativas de derechos y multa, salvo los casos de reincidencia o habitualidad en faltas dolosas reguladas en los artículos 441 y 444, en cuyos casos se reprime con pena privativa de libertad del delito aplicable.

4. Los días-multa no serán menos de diez ni más de ciento ochenta.

5. La acción penal y la pena prescriben al año. En caso de reincidencia y habitualidad, prescriben a los dos años. Las faltas previstas en los artículos 441 y 444 prescriben a los tres años, salvo en los supuestos de reincidencia o habitualidad, en cuyo caso es de aplicación el artículo 80.

6. La investigación está a cargo de la autoridad policial y el juzgamiento corresponde a los jueces de paz letrados o a los jueces de paz.

7. Constituye circunstancia agravante la reincidencia. El juez puede aumentar la pena hasta el doble del máximo legal fijado, salvo en el caso de reincidencia en las faltas dolosas previstas en los artículos 441 y 444, según lo dispuesto en el numeral 3 del presente artículo.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 27939
, publicada el 12 de febrero de 2003 (link: 
bit.ly/44KEtk5
).

2. 
Ley 28726
, publicada el 9 de mayo de 2006 (link: 
bit.ly/44SEhzn
).

3. 
Ley 29407
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
bit.ly/3OfqVGe
).

4. 
Ley 30076
, publicada el 19 de agosto de 2013 (link: 
bit.ly/44KHMrq
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

TÍTULO II: FALTAS CONTRA LA PERSONA

Artículo 441.- Lesión dolosa y lesión culposa*

El que, de cualquier manera, causa a otro una lesión dolosa en el cuerpo o en la salud física o mental que requiera hasta diez días de asistencia o descanso, o nivel leve de daño psíquico, según prescripción facultativa, será reprimido con prestación de servicio comunitario de cuarenta a sesenta jornadas, siempre que no concurran circunstancias o medios que den gravedad al hecho, en cuyo caso es considerado como delito. Se considera circunstancia agravante y se incrementará la prestación de servicios comunitarios a ochenta jornadas cuando la víctima sea menor de catorce años o el agente sea el tutor, guardador o responsable de aquella.

Cuando la lesión se causa por culpa y ocasiona hasta cinco días de incapacidad, la pena será de sesenta a ciento veinte días-multa.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26788
, publicada el 16 de mayo de 1997 (link: 
lpd.pe/kjXZ5
).

2. 
Ley 27939
, publicada el 12 de febrero de 2003 (link: 
bit.ly/44KEtk5
).

3. 
Ley 29282
, publicada el 27 de noviembre de 2008 (link: 
bit.ly/45e78Oh
).

4. 
DL 1351
, publicado el 7 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3Oi8YGX
).

5. 
Ley 30819
, publicada el 13 de julio de 2018 (link: 
bit.ly/3DErkNw
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 442.- Maltrato*

El que maltrata a otro física o psicológicamente, o lo humilla, denigra o menosprecia de modo reiterado, sin causarle lesión o daño psicológico, será reprimido con prestación de servicio comunitario de cincuenta a ochenta jornadas.

La pena será de prestación de servicio comunitario de ochenta a cien jornadas o de cien a doscientos días-multa, cuando:

a. La víctima es menor de edad o adulta mayor, tiene una discapacidad o se encuentra en estado de gestación.

b. La víctima es cónyuge; excónyuge; conviviente; exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente o descendiente por consanguinidad, adopción o afinidad; pariente colateral del cónyuge y conviviente hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales; o es con quien se ha procreado hijos en común, independientemente de que se conviva o no al momento de producirse los actos de violencia, o la violencia se da en cualquiera de los contextos de los numerales 1, 2 y 3 del primer párrafo del artículo 108-B.

c. Si la víctima tiene un contrato de locación de servicios, una relación laboral o presta servicios como trabajador del hogar, o tiene un vínculo con el agente de dependencia, de autoridad o vigilancia en un hospital, asilo u otro establecimiento similar donde la víctima se halle detenida o recluida o interna, asimismo si es dependiente o está subordinada de cualquier forma al agente o, por su condición, el agente abusa de su profesión, ciencia u oficio, o se aprovecha de cualquier posición, cargo o responsabilidad que le confiera el deber de vigilancia, custodia o particular autoridad sobre la víctima o la impulsa a depositar en él su confianza o si la víctima se encontraba bajo el cuidado o responsabilidad del agente.

d. Si la víctima es integrante de la Policía Nacional del Perú o de las Fuerzas Armadas, magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Público, magistrado del Tribunal Constitucional, autoridad elegida por mandato popular o servidor civil, y es lesionada en ejercicio de sus funciones o a consecuencia de ellas.

e. Si la víctima es mujer y es lesionada por su condición de tal en cualquiera de los contextos previstos en el primer párrafo del artículo 108-B.

f. Si, en el momento de cometerse el delito, estuviera presente cualquier niña, niño o adolescente.

g. Si el agente actúa en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre en proporción mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas tóxicas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas o sintéticas.

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
DL 1323
, publicado el 6 de enero de 2017 (link: 
bit.ly/3OnqmKu
).

2. 
Ley 30819
, publicada el 13 de julio de 2018 (link: 
bit.ly/3DErkNw
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 443.- [
Derogado
]*

* Artículo derogado por la 
Ley 30819
, publicada el 13 de julio de 2018 (link: 
bit.ly/3DErkNw
).

TÍTULO III: FALTAS CONTRA EL PATRIMONIO

Artículo 444.- Hurto simple y daño*

El que realiza cualquiera de las conductas previstas en los artículos 185 y 205, cuando la acción recae sobre un bien cuyo valor no sobrepase el diez por ciento de una unidad impositiva tributaria (UIT), será reprimido con prestación de servicios comunitarios de cuarenta a ciento veinte jornadas o con sesenta a ciento ochenta días multa, sin perjuicio de la obligación de restituir el bien sustraído o dañado.

La misma pena se impone si el agente realiza la conducta prevista en el primer párrafo del artículo 189-A, cuando la acción recae sobre ganado cuyo valor no sobrepasa el diez por ciento de una unidad impositiva tributaria (UIT).

* Artículo modificado por los siguientes dispositivos:

1. 
Ley 26326
, publicada el 4 de junio de 1994 (link: 
lpd.pe/27mVR
).

2. 
Ley 27939
, publicada el 12 de febrero de 2003 (link: 
bit.ly/44KEtk5
).

3. 
Ley 28726
, publicada el 9 de mayo de 2006 (link: 
bit.ly/44SEhzn
).

4. 
Ley 29407
, publicada el 18 de setiembre de 2009 (link: 
bit.ly/3OfqVGe
).

5. 
Ley 31787
, publicada el 14 de junio de 2023 (link: 
bit.ly/3YqFETp
).

Ver jurisprudencia 
aquí
.

Artículo 444-A.- Protección de señales satelitales encriptadas*

El que reciba una señal de satélite portadora de un programa originariamente codificada, a sabiendas que fue decodificada sin la autorización del distribuidor legal de la señal, será reprimido con cuarenta a ochenta jornadas de prestación de servicios a la comunidad o de diez a sesenta días-multa.

* Artículo incorporado por la 
Ley 29263
, publicada el 2 de octubre de 2008 (link: 
bit.ly/3Kqdjab
).

Artículo 445.- Hurto famélico

Será reprimido con prestación de servicio comunitario de diez a veinte jornadas:

1. El que se apodera, para su consumo inmediato, de comestibles o bebidas de escaso valor o en pequeña cantidad.

2. El que se hace servir alimentos o bebidas en un restaurante, con el designio de no pagar o sabiendo que no podía hacerlo.

Artículo 446.- Usurpación breve

El que penetra, por breve término, en terreno cercado, sin permiso del dueño, será reprimido con veinte a sesenta días- multa.

Artículo 447.- Ingreso de animales en inmueble ajeno

El encargado de la custodia de ganado o de animal doméstico que lo introduce o lo deja entrar en inmueble ajeno sin causar daño, no teniendo derecho o permiso para ello, será reprimido hasta con veinte días-multa.

Artículo 448.- Organización o participación en juegos prohibidos

El que organiza o participa en juegos prohibidos por la ley, será reprimido hasta con sesenta días-multa.

TÍTULO IV: FALTAS CONTRA LAS BUENAS COSTUMBRES

Artículo 449.- Perturbación de la tranquilidad

El que, en lugar público, perturba la tranquilidad de las personas o pone en peligro la seguridad propia o ajena, en estado de ebriedad o drogadicción, será reprimido hasta con sesenta días-multa.

Artículo 450.- Otras faltas*

Será reprimido con prestación de servicio comunitario de diez a treinta jornadas:

1. El que, en lugar público, hace a un tercero proposiciones inmorales o deshonestas.

2. El que, en establecimientos públicos o en lugares abiertos al público, suministra bebidas alcohólicas o tabaco a menores de edad.

3. El que, en establecimientos públicos o en lugares abiertos al público, obsequia, vende o consume bebidas alcohólicas en los días u horas prohibidos, salvo disposición legal distinta.

4. 
[
D

erogado
]

5. El que destruye las plantas que adornan jardines, alamedas, parques y avenidas.

* Artículo modificado por la 
Ley 27265
, publicada el 22 de mayo de 2000 (link: 
bit.ly/3qjhLAA
).

Artículo 450-A.- [

Derogado
]*

* Artículo incorporado por la 
Ley 27265
, publicada el 22 de mayo de 2000 (link: 
bit.ly/3qjhLAA
). Luego este artículo fue derogado por la 
Ley 30407
, publicada el 8 de enero de 2016 (link: 
bit.ly/3Yh5kBX
).

TÍTULO V: FALTAS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA

Artículo 451.- Faltas contra la seguridad pública

Será reprimido con prestación de servicio comunitario de quince a treinta jornadas o hasta con ciento ochenta días-multa:

1. El que descuida la vigilancia que le corresponde sobre un insano mental, si la omisión constituye un peligro para el enfermo o para los demás; o no da aviso a la autoridad cuando se sustraiga de su custodia.

2. El que, habiendo dejado escombros materiales u otros objetos o habiendo hecho pozos o excavaciones, en un lugar de tránsito público, omite las precauciones necesarias para prevenir a los transeúntes respecto a la existencia de un posible peligro.

3. El que, no obstante el requerimiento de la autoridad, descuida hacer la demolición o reparación de una construcción que amenaza ruina y constituye peligro para la seguridad.

4. El que, arbitrariamente, inutiliza el sistema de un grifo de agua contra incendio.

5. El que conduce vehículo o animal a excesiva velocidad, de modo que importe peligro para la seguridad pública o confía su conducción a un menor de edad o persona inexperta.

6. El que arroja basura a la calle o a un predio de propiedad ajena o la quema de manera que el humo ocasione molestias a las personas.

TÍTULO VI: FALTAS CONTRA LA TRANQUILIDAD PÚBLICA

Artículo 452.- Faltas contra la tranquilidad pública

Será reprimido con prestación de servicio comunitario de veinte a cuarenta jornadas o con sesenta a noventa días-multa:

1. El que perturba levemente el orden en los actos, espectáculos, solemnidades o reuniones públicas.

2. El que perturba levemente la paz pública usando medios que puedan producir alarma.

3. El que, de palabra, falta el respeto y consideración debidos a una autoridad sin ofenderla gravemente o el que desobedezca las órdenes que le dicte, siempre que no revista mayor importancia.

4. El que niega a la autoridad el auxilio que reclama para socorrer a un tercero en peligro, siempre que el omitente no corra riesgo personal.

5. El que oculta su nombre, estado civil o domicilio a la autoridad o funcionario público que lo interrogue por razón de su cargo.

6. El que perturba a sus vecinos con discusiones, ruidos o molestias análogas.

7. El que infringe disposiciones sanitarias dictadas por la autoridad para la conducción de cadáveres y entierros.

DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS

Primera.- Vigencia de la Ley N° 25103 y del D.S. N° 296-90-EF

Mantiene su vigencia la Ley Nº 25103, en cuanto no se oponga a este Código, así como el Decreto Supremo Nº 296-90-EF, del 4 de Noviembre de 1990.

Segunda.- Tráfico Ilícito de Drogas y Terrorismo-Vigencia de beneficios

Continúan vigentes las disposiciones legales que restringen los beneficios procesales y de ejecución penal, respecto de los agentes de delitos de tráfico ilícito de drogas y terrorismo, en cuanto no se opongan a este Código.

Tercera.- Consejo local de patronato-Entrega de bienes bajo inventario

El Consejo Local de Patronato, regulado por los artículos 402º al 407º del Código Penal de 1924, entregará, bajo inventario, los bienes que administra a la respectiva Corte Superior. Los fondos en dinero se entregarán al Instituto Nacional Penitenciario para su administración.

Cuarta.- Conversión de condenas. Reglas

Las condenas impuestas por sentencias firmes, durante la vigencia del anterior Código Penal, se sujetan a las siguientes reglas:

1. Las sentencias a pena de internamiento con mínimo de veinticinco años, se convierten en pena privativa de libertad de veinticinco años.

2. Las sentencias a penas de prisión o penitenciaría se convierten en penas privativas de libertad con los mismos límites señalados en las respectivas condenas.

3. Las sentencias a penas de relegación relativamente indeterminada y absolutamente indeterminada, se convierten en pena privativa de libertad cuya duración queda limitada al extremo mínimo de las penas impuestas.

4. Las sentencias a penas de inhabilitación de duración indeterminada o perpetua, se convierten en inhabilitación de cinco años; y las de inhabilitación a tiempo fijo que exceden de cinco años se reducen a ese límite.

5. Las sentencias a pena de multa, fijada conforme a leyes especiales, conservan sus efectos.

6. Los condenados como reincidentes o habituales, conforme a los artículos 111 al 116 del Código Penal de 1924, serán liberados al cumplir la mitad de la pena de prisión o penitenciaría; o la mitad del mínimo de la pena de relegación.

Quinta.- [Delitos de terrorismo-Leyes especiales]*

Los delitos de terrorismo se regirán por sus leyes especiales.

* Disposición incorporada por la 
Ley 26926
, publicada el 21 de febrero de 1998 (link: 
bit.ly/47fefb5
).


		
Comentarios:

		

    



    

                
        

                        

ETIQUETAS

Código Penal

Código Penal peruano

Decreto Legislativo 635

Legislación peruana

Ley 31501

        


        


                                        


                                        
Cuota

                                    

WhatsApp

Facebook

Twitter

Pinterest

Linkedin

Telegram


                                    


                                

                

LP • Pasión por el Derecho

https://lpderecho.pe

El portal jurídico más leído del Perú. Director: Roger Vilca | Fundador: Roger Vilca.
Si deseas publicar con nosotros escríbenos al correo 
[email protected]


        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

    


    

ARTÍCULOS RELACIONADOS

MÁS DEL AUTOR

	

	


        

            

                

                
Casación
            

            

                

Trata de personas: No solo se sanciona la conducta que induce o coloca a la víctima en situación de ser explotado, sino también, cuando...

            

        

        
	
 

	


        

            

                

                
Jurisprudencia
            

            

                

La prueba trasladada no recae sobre actos de investigación —diligencias para descubrir los hechos y obtener elementos de convicción—, sino sobre actos de prueba...

            

        

        
	
 

	


        

            

                

                
Casación
            

            

                

Aunque hubo retardo en la firma de la sentencia, si hubo deliberación tras el cierre del debate y adelanto de fallo con participación del...

            

        

        
	
 

	

	


        

            

                

                
Jurisprudencia
            

            

                

La tutela de derechos no es una vía para cuestionar la disposición de formalización ni los elementos de convicción, si no existe afectación de...

            

        

        
	
 

	


        

            

                

                
Noticias
            

            

                

Uso indebido de fondos de la franja electoral: ¿configura algún delito?

            

        

        
	
 

	


        

            

                

                
Penal
            

            

                

Examen JNJ: 33 preguntas sobre autoría y participación. ¿Puedes resolverlas?

            

        

        
	
 

 

                        

                    

	                

		                

			                

NUEVO CURSO

LIBRO LEY 32069

SUSCRÍBETE

Yape

MÁS LEÍDOS

	


        

            

                

                
Penal
            

            

Siete años de cárcel para policía que solicitó a conductor coima...



            

                

LP • Pasión por el Derecho
 
-
 
                

8 febrero, 2026

                            



            

                La Fiscalía Provincial Corporativa Especializada en Delitos de Corrupción de Funcionarios de Junín (Segundo Despacho) logró que se condene a siete años de prisión...            


            
        


        
	
 

	


        


        


        

            

Condenan a exgobernador por designar como director regional a quien no...

            

                                                

6 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

	


        


        


        

            

TC ordena reposición de trabajador CAS que realizaba labores de naturaleza...

            

                                                

7 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

	


        


        


        

            

Condenan a exdirectora por apropiarse de más de S/2000 destinados al...

            

                                                

6 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

	


        


        


        

            

Vladimiro Montesinos: Suprema anula compurgación de pena y establece que condena...

            

                                                

6 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

 

LO ÚLTIMO

	


        

            

                

                
Administrativo
            

            

Multan a municipalidad con más de S/400 000 por operar grifo...



            

                

Elani Yahaira Mamani Gutiérrez
 
-
 
                

9 febrero, 2026

                            



            

                SUMILLA: se CONFIRMA la Resolución 068-2025/INDECOPI-AQP del 23 de enero de 2025, en el extremo que declaró FUNDADA la imputación de oficio contra la...            


            
        


        
	
 

	


        


        


        

            

Trata de personas: No solo se sanciona la conducta que induce...

            

                                                

9 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

	


        


        


        

            

Caso Accomarca: Juez ordena la excarcelación inmediata del exjefe militar Telmo...

            

                                                

9 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

	


        


        


        

            

Conviértete en notario: Lanzan concursos para cubrir 87 plazas notariales

            

                                                

9 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

	


        


        


        

            

Modelo de solicitud de caducidad del procedimiento administrativo sancionador

            

                                                

9 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

 
		                

	                

                            
 

    
 


 





	
	
            


                

				

    


	    

		    

                		    

	    


        


            

                

ARTÍCULOS POPULARES

	


        


        


        

            

Siete años de cárcel para policía que solicitó a conductor coima...

            

                                                

8 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

	


        


        


        

            

Condenan a exgobernador por designar como director regional a quien no...

            

                                                

6 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

	


        


        


        

            

TC ordena reposición de trabajador CAS que realizaba labores de naturaleza...

            

                                                

7 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

 
            


            

                

LO ÚLTIMO

	


        


        


        

            

Multan a municipalidad con más de S/400 000 por operar grifo...

            

                                                

9 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

	


        


        


        

            

Trata de personas: No solo se sanciona la conducta que induce...

            

                                                

9 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

	


        


        


        

            

Caso Accomarca: Juez ordena la excarcelación inmediata del exjefe militar Telmo...

            

                                                

9 febrero, 2026

                            

        


        


        
	
 

 
            


            

                

Publicaciones

Jurisprudencia

29723

Penal

18297

Civil

12256

Administrativo

11435

Noticias

10383

Casación

9154

Constitucional

8168

Procesal Penal

5834

Laboral

5410

Normas legales

4896

Recurso de Nulidad

2780

Segunda Instancia

1848

            

        

    



    

        

            

SOBRE NOSOTROS

LP es el portal jurídico más leído del Perú y el primer centro de capacitación para abogados, jueces, fiscales, profesores y estudiantes de derecho.



Fundador: Roger Vilca 


Director: Roger Vilca 


Cursos y diplomados: 986 868 484

Cursos y diplomados: 
[email protected]


Dirección: Av. Sánchez Carrión 615, of. 508, Jesús María (Lima)





Contáctanos: 
Directorio LP




Políticas de privacidad y derecho ARCO






LP es propiedad de Escuela de Derecho SAC





SÍGUENOS


        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

            

                


            

        

        

    





                

				    

    

        

            

                            


            

                



© Copyright 2015 | LP




Desarrollado por 
Wairla Digital




            


                        

        

    

            


			




        

			
                

                                    

                        

                            

                        

                    

                                    

                        

                            

                        

                    

                                    

                        

                            

                        

                    

                                    

                        

                            

                        

                    

                            
                

                    


                    
Más historias

                    


                    
        

            

                

                
Civil
            

            

[VIDEO] La importancia de la fijación de los puntos controvertidos


            

                

Observatorio de Jurisprudencia Civil
 
-
 
                

25 agosto, 2023

                            


            
        


                            

                


    


    


    

        

            


        

        

            


        

    

    

        

            


        

        

            


        

    


 -->



    


        


    

    


        


    

    


        


    

    


        


    

  

 -->